--__----_--)_L------,_--------'_"--.
INTRODUCCION

La destruccion parcial de los archivos parroquiales
de Rancagua impide establecer con precision la fecha
en que vio por primera vez la luz don Jose Victorino
Lastarria; se le presume si nacido el 19 de marzo de
1817, aunque algunos autores prefieren fijar en lugar
de ese ano el de 1811 u ctros, Las precoces disposicio-
nes que mostro para el estudio inclinaron a sus padres
a darle una instruccion completa, iniciada en la capital
y dentro del claustro de Santo Domingo, como alumno
del presbitero don Francisco Puente (1828-9), y per-
feccionada en el Liceo de Chile de don Jose Joaquin
de Mora y luegc en el Instituto Nacional. Entre 1834
y 36 recibio lecciones de gramatica, literatura y de-
recho romano y espanol, de don Andres Bello, quien
las hacia en su propia casa, y al termino de 1836 ob-
tuvo el grado de bachiller en canones y leyes. Estos
estudios fueron alentados sabiamente por los profesores
del joven Lastarria con lecciones complementarias que
el alumno asimilo con sumo tino. Incorporado a la
Academia de Leyes en 1835, recibio el titulo de abo-
gado el 21 de marzo de 1839. Mientras tanto habia
comenzado su carrera de profesor en el colegio de
Romo (1837), del cual fue director poco mas tarde, y
en el liceo de senoritas que mantenian las hermanas
Cabezon. En 1843, fundado el Colegio de Santiago,
entro a formar parte de su cuerpo docente,

La obtencion del titulo profesional marco para el
joven Lastarria el cumplimiento de una etapa trascen-
dental en la vida. En el mismo ano 1839 contrajo ma-
trimonio con dona Jesus Villarreal, contando para sos-
tcner el nuevo hogar, con el cjercicio de su profesion
y con las clases en los establecimientos indicados. Poco
antes de contraer matrimonio habia obtenido la cate-
dra de legislacion y derecho de gentes en el Instituto
Nacional (23-11-1839), donde iba a iniciar una obra de
ilustracion politica a la cual el mismo revistio de ca-
Tacteres excepcionales en sus Recuerdos Literarios, y
en todo caso interesante. De sus desvelos por el mejo-
ramiento de la ensenanza da fe el nuevo plan de es-
tudios que para su clase del Instituto Nacional propuso
a la Facultad de Leyes en 1846.

Lastarria inicio joven tambien sus actividades pe-
riodisticas, y su primera campana se desarrollo en El
Nuncio de la Guerra (1837-5), periodico que amparaba
la politica del Gobierno en la guerra contra la Confe.
deracion Peru-Boliviana de Santa Cruz. Colaboraba por
el mismo tiempo en El Diablo Politico de Juan Nicolas
Alvarez. En 1841 fundo, al lado de Pedro Ugarte, El
Miliciano, periodico destinado a defender la candida-
tura presidencial del general Pinto, que no pudo pros-
perar frente a la de Bulnes. El mas alto titulo de su
gloria como publicista y editor en esos anos es haber
fundado y sostenido la Gaceta de los Tribunales, pe
riodico forense que le sobrevivio. En estas ocupaciones
se encontraba cuando pronuncio el 3 de mayo de 1842
el discurso inaugural de la Sociedad Literaria formada
por algunos alumnos del Instituto Nacional y que era
presidida por don Anacleto Montt. Los jovenes edu-
candos sentian ya por el un especial afecto, y tuvieron
la fortuna de verse correspondidos con mas que cuanto

Introduccion 11
2P iPSawY-----=
hubiesen imaginado. Ese discurso no es solo superior
a la modesta academia donde se le pronunciaba, for-
mada por adolescentes, sino en general a la literatura
chilena de su tiempo. Basta, para probarlo, copiar algu-
nas de sus palabras:

La nacionalidad de una literatura consiste en que
tenga una vida propia, en que sca peculiar del pueblo
que la posee, conservando fielmente la estampa de su
caracter, de ese caracter que reproducira tanto mejor
mientras sea mas popular. Es preciso que la literatura
no sea el exclusivo patrimonio de una clase privilegiada,
que no se encierre en un circulo estrecho, porque en-
tonces acabara por someterse a un gusto apocado a
fuerza de sutilezas. Al contrario, debe hacer hablar to-
dos los sentimientos de la naturaleza humana y reflejar
todas las afecciones de la multitud, que en definitiva
es el mejor juez no de los procedimicntos del arte pero
si de sus efectos. (Recuerdos literarios, p. 113).

Lastarria en esos anos habia decidido abrazar la
literatura, con preferencia al periodismo politico, siem-
pre mas efimero, y no demoro en contribuir a El Sema-
nario de Santiago, uno de los mas preciados archivos
de las letras chilenas en la renovacion de 1842. Sin des-
mayar en la tarea, volvio a la palestra en El Crepusculo,
que si no le conto como su fundador le tuvo, si, entre
sus mas activos y diligentes colaboradores, junto a don
Andres Bello y a sus hijos. Mientras tanto, habia ini-
ciado la carrera parlamentaria como representante de
los departamentos de Elqui y de Parral, y el 28 de junic
de 1843 se incorporaba a la Universidad de Chile como
miembro de la Facultad de Humanidades. Al inaugu-
rarse, pues, la Universidad el 17 de setiembre de aquel
ano, Lastarria formaba en los cuadros academicos del
nuevo establecimiento, en los que, llamados por Bello,

12 Raul Silva Castro
se daban cita los mejores individuos de la sociedad de
Santiago.

El propio don Andres que, como ya dijimos, le
habia tenido por discipulo, le encomendo, al llegar el
ano 1844, la primera memoria historica universitaria, la
cual conforme las reglas de la Universidad debia ser
leida al celebrarse el aniversario de la instalacion del
instituto. Este estudio, titulado Investigaciones sobre la
influencia social de la conquista y del sistema colonial
de los espanoles en Chile, no se cino a un sistema po-
sitivo de exposicion de los hechos que llevara al autor
a conclusiones basadas en la realidad misma, sino que,
al reves, estaba informado por un metodo personal que
no merecio la aprobacion de don Andres Bello.

Por poco tiempo (desde el 7 de julio de 1842 hasta
el 10 de diciembre de 1844) fue oficial mayor del Mi-
nisterio del Interior, y el 20 del mismo mes recibio el
encargo de arreglar los documentos historicos del Mi-
nisterio de Guerra y Marina, que constituian una rica
fuente documental. Desde el 28 de octubre de 1844
hasta mediados de 1845 fue redactor principal de El
Siglo, empresa periodistica de la cual era ademas socio,
en compania de Santiago Urzua, Marcial Gonzalez,
Francisco de Paula Matta y Juan Nepomuceno Espejo.
En atencion a los conocimientos literarios de que daba
muestra Lastarria con sus producciones, el gobierno de
Bulnes le designo en setiembre de 1846 miembro del
consejo de censura teatral, en compania de Ramon Ren-
gifo, Manuel Antonio Tocornal, Francisco Eguiguren y
Manuel Alcalde; y el 4 de enero de 1847 fue nombrado
miembro de la comision encargada de redactar el pro-
yecto de Codigo Penal. Dentro de la Universidad de
Chile este mismo ano presento a la Facultad de Huma-
nidades un nuevo trabajo titulado Bosquejo Historico

de la Constitucion de Chile para cuyas paginas puso
a contribucion sus ideas sobre la manera de escribir la
historia y sus conocimientos juridicos, que le habian
dado ya extraordinario renombre.

Infatigable para trabajar en pro de la literatura,
en 1848 ayudo a la fundacion de la Revista de Santiago,
en la cual mantuvo la Cronica de los hechos del mes,
y acepto de la Facultad de Humanidades la comision
de estudiar las obras literarias de chilenos que mere-
cian ser reimpresas y las manuscritas que debian ser
dadas a luz, dificil tarea en la cual le acompano el
bibliografo Ramon Briseno. En la politica se le ve, entre-
tanto, reelegido diputado, esta vez en representacion del
departamento de Rancagua. Las agitaciones politicas
habian subido de punto, y el 7 de noviembre de 1850
Lastarria era aprehendido por orden gubernativa con
motivo de las alteraciones de la tranquilidad publica
desencadenadas en torno a la Sociedad de la Igualdad.
La pena que sufrio en esta ocasion fue la de destierro,
cumplida en Lima, de donde regresaba en los primeros
meses de 1851. El 20 de abril del mismo ano se le
acuso de haber intervenido en el motin de Urriola, que
estuvo a punto de desencadenar la guerra civil, v de
resultas de ello se le desaforo como diputado y fue des-
tituido del cargo de profesor de legislacion y derecho
de gentes en el Instituto Nacional. Volvio a expatriarse
a Lima, y en 1852 regreso a Chile para fijar su residen-
cia en Copiapo, donde se dedico a la mineria y al ejer-
cicio de la profesion de abogado. Queria conseguit
alguna fortuna para poder afrontar con denuedo e
independencia las luchas politicas, mas la suerte se le
mostro adversa. En busca de mejores horizontes se es-
tablecio en Valparaiso en 1854, pero luego, desespe-

14 Raul Silva Castro
rando de mejorar de condicion, volvio a la politica como
diputado por Caldera y Copiapo (1855).

Regreso a la Camara en 1855 como diputado de
Valparaiso, micntras en representacion del gobierno
de Montt, a quien tanto habia combatido en periodos
anteriores, actuaba como plenipotenciario ad hoc para
ajustar con el gobierno de Belgica un tratado que estaba
gestionando el delegado diplomatico de ese pais en
Chile. Tambien acepto del gobierno de Montt el cargo
de miembro de la junta revisora del proyecto de Codigo
de Comercio, por decreto de 18 de abril de 1860. En
setiembre de 1860 fue clegido decano de la Facultad
de Filosofia y Humanidades de la Universidad de Chile,
con nombramiento renovado en dos nuevos periodos
bienales, hasta agosto de 1865.

El gobierno de Perez no podia privarse de las luces
de Lastarria, y el 9 de julio de 1862 le hizo Ministro de
Hacienda en circunstancias dificiles para el Erario. Las
medidas aconsejadas por Lastarria no parecieron pru-
dentes y despertaron vivas resistencias, con lo cual de-
bio renunciar su cargo en encro de 1863. El mismo ano
fue enviado a Lima como Ministro diplomatico, y aun-
que su mision comenzo bajo excelentes auspicios, a los
seis meses hubo de renunciar a ella porque el clima de
la capital peruana no convenia a su salud. Volvio en-
tonces a la patria, y en las elecciones de 1864 solicito
los sufragios de los electores de Valparaiso, a los cuales
iba a representar en la Camara de Diputados; pero
apenas pudo incorporarse porque el Gobierno volvio a
confiarle una mision delicada y trascendental: en agos-
to de 1864 le designo Ministro plenipotenciario en las
republicas del Plata y en el Imperio del Brasil, por
cuyas capitales discurrio en varios meses de esteriles
inquietudes. En Montevideo, especialmente, negocio

O Matroduecion 15
sin conocimiento de su Gobierno y se indispuso con las
autoridades uruguayas, y al ser desautorizado presento
l1 renuncia y volvio a Chile.

El electorado le fue favorable en 1867 y le llevo al
Congreso nuevamente, esta vez como diputado por el
departamento de La Serena. Se acercaba la lucha por
la reforma de la Constitucion, y Lastarria logro enton-
ces un papel eficacisimo de agitador de la juventud
liberal que acudia tarde a tarde a oir sus discursos en
el Congreso. Era orador excelente, de voz grave, dic-
cion elegante y florida, tono persuasivo y acariciador,
que sabia hacerse condenatorio cuando el diputado to-
maba parte en interpelaciones. De la catedra conser-
vaba cierta facilidad de exposicion que sin duda le hizo
triunfar varias veces, pero eso y su vanidad un poquito
demasiado visible, daban pie a la critica de sus colegas.

El 30 de marzo de 1869 fue nombrado defensor de
menores de Santiago, puesto al cual renuncio el 6 de
setiembre de 1871. Entre tanto su fama literaria habia
salvado los limites de la nacion: llegada a la Real Aca-
demia Espanola, esta acordo hacerle su miembro co-
rrespondiente (3 de marzo de 1870). En 1872 decidio
tentar una vez mas la fortuna en las minas, en las cua-
les tantos hombres se estaban haciendo ricos, y se tras-
lado a Caracoles, donde pudo recibir la honrosa invi-
tacion del gobierno de Bolivia para reorganizar la
ensenanza publica. Lastarria no acepto el encargo y
prefirio seguir en los trabajos mineros, En 1873 volvio
a tentar suerte en el mineral de La Florida, y como
tampoco lograra lo que buscaba, se instalo nuevamente
en Santiago para dedicarse con renovado ardor a las
letras y a la politica. El 26 de abril del mismo ano
pronuncio el discurso de instalacion de la Academia de
Bellas Letras, fundada en sociedad con Diego Barros

16 Raul Silva Castro

Arana, Miguel Luis Amunategui, Benjamin Vicuna
Mackenna y otros literatos. Al ano siguiente el Go-
bierno le encomendaba la redaccion del Codigo Rural,
y dos anos mas tarde fue llamado a desempenar la car-
tera del Interior. En esta nueva aventura ministerial
decidio crear, en reemplazo de El Araucano, que era
un periodico oficioso, el Diario Oficial cuyo titulo re-
cuerda el organo del mismo nombre que en Francia
publica los mas importantes documentos emanados del
gobierno. Tambien esta creacion le ha sobrevivido. Un
voto politico aprobado por la Camara de Diputados le
obligo a abandonar el Ministerio en octubre de 1877:
y en desagravio, el Presidente Pinto le hizo miembro
del Consejo de Estado dias despues. Al mismo gobierno
iba a representar ante el consejo directivo de la Uni-
versidad de Chile, en marzo de 1879, pero no alcanzo
a desempenar estas nuevas funciones por haberse ale-
jado del pais en el desempeno del cargo diplomatico
que en seguida le fue confiado.

De otra parte, en 1876 entro al Senado por la pro-
vincia de Coquimbo, que en esta forma premiaba los
desvelos ya bastante extensos del entusiasta luchador
politico. Y como en 1875 hubiera sido designado Mi-
nistro de la Corte de Apelaciones de Santiago, se alejo
de estas funciones para ejercer el Ministerio del Inte-
rior y volvio a ellas cuando hubo de presentar la renun-
cia a este ultimo cargo. La guerra de 1879 le obligo a
hacer una vez mas sus maletas, y en calidad de repre-
sentante extraordinario de Chile ante el Imperio del
Brasil se traslado a Rio de Janeiro con la delicada mi-
sion de conseguir que aquella potencia se mantuviera
neutral en el conflicto del Pacifico. En esta mision,
coronada por el exito, Lastarria empleo un ano y medio,
al cabo del cual se reincorporo a la Corte de Apelacio-

nes. En la administracion de justicia se mantuvo hasta
que en 1883 fue promovido a la Corte Suprema, tribu-
nal que no abandono sino el 2 de marzo de 1887, cuando
se le jubilo, asignandosele el sueldo integro de su ul
timo empleo. Ya Lastarria era un anciano por la edad,
aunque ni los achaques del cuerpo ni la decadencia
intelectual traicionaron sus anos, pues permanecio sano
e integro hasta los ultimos dias de la existencia.

En 1885 habia recibido de don Manuel Tamayo y
Baus, secretario de la Real Academia Espanola, el hon-
roso encargo de fundar en Chile el instituto similar
que habria de constituirse con los correspondientes ti-
tulados por la Academia en diversas fechas y con nue-
vos miembros de numero que propondrian los acade-
micos chilenos. Por desgracia, los correspondientes de
entonces murieron casi todos en pocos anos, y el pro-
yecto quedo abandonado hasta que en 1914 le dio vida
el enviado especial de la Academia don Ramon Me-
nendez Pidal. En 1887, ya muy cercana la hora de su
desaparicion, fue activo organizador del Certamen Va-
rela, de cuyo jurado formo parte y cuyo informe redacto
despues de imponerse de las 999 piezas presentadas a
la justa, Este ultimo trabajo sintetiza una buena parte
de su larga existencia, sin duda la mas generosa en
toda ella: Lastarria fue siempre esplendido animador
de la juventud, cuyos primeros pasos en la creacion
literaria alento con el consejo y el ejemplo. Los pri-
meros cuentos escritos en Chile son los de Lastarria, y
en las paginas de las revistas que fundo y de los diarios
a los cuales contribuyo como redactor principal, siem-
pre dejo espacio abierto a la produccion de los escrito-
res jovenes. No olvido nunca, al parecer, el aliento y
la ayuda recibida por el en plena juventud de su maes-
tro Bello, y quiso pagarla con su actitud benevola ha-

18 -- RaulSilaCastro --
cia sus mas jovenes companeros de letras y seguidores,

Despues de breve enfermedad, fallecio en Santiago
el 14 de junio de 1888,

Durante algunos anos del siglo XIX, nota carac-
teristica en las naciones hispanoamericanas fue la ines-
tabilidad politica, lindante en algunos casos con la mas
desembozada anarquia. En ese mismo periodo existio
en Chile sucesion regular del poder publico, indepen-
dencia de los tribunales de justicia con arreglo a las
leyes positivas de su funcionamiento, respeto de la
propiedad privada y papel moderado y discreto del
ejercito, en sus propias guarniciones y sin pretension
de intervenir en las luchas civicas. Las excepciones que
se notaron a este respeto fueron cortas y espaciadas, y
jamas comprometieron la prosecucion efectiva de las
normas republicanas de gobierno.

En el periodo que cubre el Diario de Lastarria
existio sin embargo el peligro de que la organizacion
politica de Chile retrogradara a niveles inferiores y
quedase entronizada en el poder, en reemplazo de las
clases cultas que hasta entonces habian gobernado, una
porcion de ciudadanos que no habia vacilado en re-
querir para su participacion en la vida publica el con-
curso de la plebe. Motor ostensible de la agitacion a la
cual colaboro Lastarria fue la sucesion presidencial. El
Presidente Bulnes iba a terminar su periodo, el segundo
que ejercia, en 1851, y dos anos antes comenzaron a
mostrarse ostensibles las tendencias que iban a ejer-
citarse para influir en la sucesion. El mas descollante
de los personajes politicos de la hora, don Manuel Ca-
milo Vial, ministro de Bulnes, habia sido uno de los

Introduccion 19
. EZZ --
mejor calificados para la candidatura, y queda como
misterio de la historia politica de Chile la facilidad con
que el omnipotente ministro perdio carrera, dejo que
le aventajaran otros y se sumergio, en fin, en la sombra
hasta el termino de una larga existencia. Sin pretender
resolver el enigma conviene llamar la atencion a las
paginas que en este Diario dedica Lastarria a Vial, pues
con ellas venimos a saber lo que sentian los mas ca-
racterizados miembros de la oposicion liberal a Buines
en las postrimerias de su gobierno.

El Diario estudia tambien, aunque ligeramente, las
candidaturas del general Freire, de don Ramon Erra-
zuriz y del general Cruz, y se refiere, todavia con me-
nor precision, a la de don Manuel Montt, en definitiva
triunfante, Lastarria no lo dice con sus letras, pero de
sus esbozos queda en claro que ni Errazuriz ni Cruz
podian satisfacer las necesidades emergentes de la si-
tuacion politica. El unico que si podia atenderlas era
Montt, tambien ministro de Bulnes como Vial y llama-
do, por su brillante personalidad, a concitar amores y
odios vehementes. Lastarria quedo entre quienes le
odiaban, a pesar de que presto colaboracion a su go-
bierno en tareas de elevada responsabilidad. Sin que-
rerlo, pues, el Diario viene a ser panegirico de Montt,
en medio de las maldiciones prodigadas al partido que
lo encumbra, a Jos conmilitones que le hacen coro ya
la masa que aplaude al candidato triunfante de 1851.

Comienza el diario a mediados de 1849 y se pro-
longa hasta 1852. Por su redaccion, se echa de ver que
el autor lo reanudo con interrupciones de las cuales da
cuenta en pocas lineas, y que son los menos aquellos
dias en los que sigue los acontecimientos a medida que
se producen. A pesar de esta limitacion, el diario es de
util consulta porque ha sido escrito con bastante fran.

2 -- ReulSibvaCatro -- --
queza y alude a personas y sucesos con desnudez y atre-
vimiento singulares. Es, todo considerado, fruto espon-
taneo del pensamiento politico de su autor, en un
periodo en el cual, siendo muy joven, procuraba inter-
venir en la vida publica de su patria sin reparar en los
medios y haciendo uso, alternativamente, de la per-
suasion y de la violencia, Desde este punto de vista es
una especie de diagnostico de la generacion a que per-
tenecio Lastarria, en la cual surgieron gobernantes de
mas adelante, cuales Federico Errazuriz y Domingo
Santa Maria, y multitud de parlamentarios, periodistas
y funcionarios. De todos ellos podria decirse, como de
Lastarria, que entre 1849 y 1852 calmaron su inquietud
y optaron por el gobierno regular desechando la ten-
tacion de la fuerza.

El Diario fue publicado en las paginas de la Re-
vista Chilena de don Enrique Matta Vial desde el
numero inicial en abril de 1917, hasta el numero co-
rrespondiente a marzo de 1918, autorizado con la
siguiente nota de la redaccion: "Gracias a la bondadosa
gentileza de la familia del senor Lastarria, la Revista
Chilena puede ofrecer a sus lectores esta pieza, inedita
hasta hoy, de tanta importancia para el esclarecimiento
de periodos trascendentales de la historia patria. En-
viamosle por ello la expresion de nuestro reconocimien-
to". Se leen, ademas, notas para completar. nombres de
personas aludidas en el Diario, y otras, en menor nu-
mero, con reflexiones sobre el juicio que Lastarria hacia
de esas mismas personas. Algunas hemos aprovechado
para la identificacion de los actores de los sucesos, su-
primiendo, de paso, reflexiones politicas que, a nuestro
parecer, no tienen por que incluirse en ese sitio. En
cambio, hemos agregado otras que sirven para espe-
cificar la accion de Lastarria en el Congreso de 1849,

T mtroduccion --
en el cual, dicho sea al pasar, alcanzo a llevar la voz
representativa como jefe de la oposicion vialista, que
fue mayoria, y que perdio paulatinamente sus fuerzas
hasta disgregarse.

En Apendice, ademas, hemos agregado algunas
piezas que el propio Lastarria cita en su diario, y que
completan el relato y le suman nuevas perspectivas. La
lectura de estos trabajos, nacidos de las circunstancias
y al calor de las pasiones politicas predominantes, nos
parece indispensable para medir la hondura del peligro
de trastorno que atraveso la Republica. Los enemigos
de Montt pudieron en sus dias acribillar el nombre de
estce con sactas enherboladas, y aun atribuirle luctuosas
paginas de la historia, como realidad o como pronos-
tico. Lo que en modo alguno pueden es probar que sin
Montt se habria salvado la estructura republicana de la
nacion, que en 1849 empezo a correr el mas dramatico
riesgo. Y esta leccion, que engrandece el nombre de
Montt, se desprende nitidamente de la lectura de estas
paginas apasionantes, redactadas con otro objeto y con
una finalidad politica totalmente adversa.

) 25 ( --
1849

Junio de 1849.-- Las Camaras se abren en circuns-
tancias que el Ministerio de setiembre habia hecho ya
su dimision. Vial y Sanfuentes! habian declarado defi-
nitivamente su separacion del Ministerio y solo acom-
panaron al Presidente en la apertura del Congreso por
cortesia.

La politica era incierta, nadie sabia lo que ocurria
en el Gabinete, ni aun se sospechaba, quienes entrarian
a reemplazar a los Ministros salientes.

La Camara de Diputados principio sus funciones.

En la eleccion de Presidente, Vice y Secretario pre-
dominaban las influencias del Ministro Vial. Vallejo*,
que pertenece al club opositor, inicia la primera cues-
tion politica, diciendo de nulidad de la eleccion del
diputado por la Laja don Juan Bello, y contra la del
suplente por La Serena don Carlos Bello. Yo me pre-
sento a defender estas elecciones, fijandome mas en la
de don Juan, cuya ciudadania era menos disputable, y
la eleccion triunfa por una mayoria inmensa, La de don
Carlos se declaro nula por no ser ciudadano. En esos
primeros dias se introducen por algunos particulares,

1El Ministerio llamado de Guerra y Marina. La cartera
setiembre estaba compuesto por de Hacienda, vacante, era
don Manuel Camilo Vial en In- -- ejercida tambien por Vial.
terior, don Salvador Sanfuentes ? Jose Toaquin Vallejo, mas
en Justicia y don Pedro Nolas. -- conocido por su seudonimo
co Vidal, teniente coronel, en  Jotabeche,

26 Jose Victorino Lastarria

patrocinados por los opositores, un reclamo contra la
eleccion de Los Andes y otro contra la de San Fernando;
al mismo tiempo presente yo un proyecto para que se
derogue la ley de imprenta de 1846 y se reemplace por
la del 28, mientras se discute la reforma que me pro-
pongo hacer. En varias incidencias que ocurren triun-
famos siempre de los opositores por una mayoria con-
siderable, que se componia de todos los amigos del
Ministerio saliente, Esta mayoria comienza a discipli-
narse.

El 12 de junio entran al Ministerio del Interior don
Joaquin Perez; al de Hacienda, A. Garcia Reyes, y al
de Justicia, M. A. Tocornal, quedando P. N. Vidal en
el de la Guerra. Habia yo hablado con Garcia y To-
cornal sobre su elevacion, y les habia prometido apo-
yarlos v ponerme de acuerdo con ellos, siempre que
en la politica no fuesen restrictivos ni patrocinasen las
aspiraciones de Bulnes.

Garcia me aseguraba que mnos pondriamos de
acuerdo y que ellos solo querian el bien del pais. Prin-
cipia el debate sobre mi proyecto de libertad de impren-
ta a los dos dias de estar en el Ministerio estos opositores
al de septiembre. Ellos no temian ya a la mayoria,
estaban muy ufanos y creian que sus fuerzas auxiliadas
por Montt? y Vallejo eran suficientes para afianzarse.
Emprenden su primer ensayo: quieren salvar a Montt
del ataque que, en su concepto, envolvia contra el mi
proyecto, y hacen que Vallejo me lo objete tachandolo
de personal y ofensivo y aun de virulento. Esta objecion
me presenta la oportunidad de analizar la ley de 1846
y de desarrollar mis principios sobre libertad de im-
prenta en un discurso que arranca prolongados aplausos

3 Manuel Montt, _ >>

-- Diario Politio 1840-1882 -- 37
-- -- EZ- --
de la barra que me era hostil, porque se componia de
los amigos del nuevo Ministerio.

Viendose ellos perdidos, Tocornal pide que se
aplace la discusion hasta que se presente el nuevo pro-
yecto de reforma, prometiendo que el Gobierno prorro-
gara las sesiones y hara cuanto le sea posible para que
la reforma se sancione en esta legislatura; pero su in-
dicacion es desechada, porque yo presento en el acto
el proyecto de reforma, y es aprobado tambien el que
se discutia.

En esa misma noche hable con Garcia Reyes, re-
probandoles su conducta imprudente, porque ellos no
debian por titulo alguno haberse empenado en lucha
contra la mayoria, la primera vez que se presentaban
como Ministros ante la Camara. Garcia me respondio,
para justificar esta imprudencia, que ellos se hallaban
en el caso de rechazar este proyecto que yo habia pre-
sentado para derogar la ley de 1846, porque era reac-
cionario y ofensivo a Montt y a su administracion. Yo
le proteste que no habia tenido presente a Montt, ni me
habia formado el proposito de ofenderlo; que yo lo res-
petaba y que mi unico objeto era atacar un sistema de
principios que creia erroneo, y que no debia dejar de
atacarlo por consideracion a personas. Ambos nos rei-
teramos la promesa de ponernos de acuerdo para ver
si podiamos uniformar nuestra marcha, y yo le llame la
atencion al interes que ellos tenian en respetar la opo-
sicion, en no irritarla y aun en no hacerme aparecer a
mi en los papeles ministeriales como opositor, pues era
amigo de ellos y no aspiraba a otra cosa que a verlos
en mi camino.

En los dias posteriores tuve varias entrevistas con
el mismo Garcia Reyes, le confie varias observaciones
e indicaciones por escrito que iba a presentar en la

28 Jose Victorino Lastarria
E Ea 2-- --
contestacion al Mensaje de apertura*, le rogue que
retirasen su reclamo contra las elecciones de San Fer-
nando y le di mi proyecto sobre facultades extraordi-
narias y sitios, para que me comunicara su opinion. En
estas conferencias me desengane sobre sus propositos.
Acerca de mis indicaciones al Mensaje, me hizo algunas
reflexiones que yo atendi, y aun modifique mis indica-
ciones en obsequio de la armonia. En lo de las eleccio-
nes de San Fernando le halle obstinado. En vano le hice
ver que no les convenia provocar este nuevo choque,
porque habian de salir derrotados; en vano le asegure
que yo no permitiria que se anularan las elecciones,
porque no queria ni debia darle al club pelucon la
ventaja de introducir en la Camara a sus afiliados, como
lo pretendia en su plan de anular aquellas elecciones*.
Nada valio; el se me mostro resuelto a arrostrarlo todo,
por vengarse a lo menos, me decia, de las ofensas que
a el y a su familia habia inferido el Intendente de
Colchagua ; y por defender su honor comprometido en
este asunto. En cuanto al proyecto de extraordinarias y
de sitios, me lo devolvio rogandome que no lo presen-
tara, porque ellos tenian trabajado otro. Me hizo muchas
objeciones contra el, tachandolo tambien de reaccionario
y precurando demostrarme que yo me equivocaba
peligrosamente en mi marcha, porque queria debilitar
al Cobierno y soltar las amarras que mantenian el orden
y la tranquilidad. Como habiamos hablado muchas ve-
4En la epoca las Camaras -- zalez Ortuzar y Jose Francis-
contestaban el discurso que el co Echaurren Larrain, que ha-
Presidente de la Republica -- bian obtenido 1.652 votos de
leia en la apertura de las se- mayoria sobre sus adversarios
siones ordinarias del Congreso. Antonio Varas, Pedro Palazue-
5 Lastarria defendia la va- --los y Manuel Antonio Tocor-
lidez de la eleccion de Pedro -- mal.
Francisco Lira, Manuel Gon- S Domingo Santa Maria,

Diario Politico 1849-1852 29
-- E A PS Z
ces del peligro de que Bulnes" se declarara dictador y
nos habiamos convenido en contrariar todas las aspira-
ciones a la tirania que descubriesemos en el, le recorde
estas ideas; pero el ya apreciaba mucho a Bulnes y no
le tenia miedo como antes. Ciertas reservas, ciertas re-
ticencias de su conversacion y su empeno en mantener
el orden antiguo de cosas politicas, me revelaron que
era inutil mi proposito de apoyarlo y de ponerme de
acuerdo con el. Teniamos distintos principios, opuestas
simpatias de partidos e intereses diversos en las cir-
cunstancias actuales; no era posible la fusion, tanto mas
cuanto que el me mostraba poco animo de marchar
conmigo y aun me llego a decir una vez que el y To-
cornal no podian menos de estar modificados por Bul-
nes, por Montt y por el club a que debian su elevacion
y con el cual no podian romper. Tocornal me repitio
lo mismo y me reprochaba mi liberalismo, haciendome
cargos serios porque no aceptaba el unico camino que
me convenia, el de hacerme conservador. Haciendoles
la promesa de no presentar mi proyecto sobre extraor-
dinarias y sitios, me retire de ellos para siempre; desde
entonces me propuse organizar y fortificar nuestro par-
tido.

Para este fin teniamos muchos elementos: la ma-
yoria de la Camara influida por Vial y comprometida
ya por los debates y votaciones en que habia triunfado;
las influencias de algunos de sus miembros, como Eyza-
guirre, por ejemplo, y la palabra de otros que podian
prestarnos un poderoso auxilio; los numerosos amigos
con que contaba el Ministerio caido y los muchos indi-
viduos que principiaban a ser incomodados y aun ata-
cados por el Ministerio de junio. Tales fueron las bases

7 El Presidente de la Republica, general don Manuel Bulnes,

que se me presentaron en aquellos dias como las mas
a proposito para organizar el nuevo partido progresista.
Ya no era posible conquistar en favor de los buenos
principios a los dos jovenes que se habian elevado al
Ministerio; no era posible introducir por su medio re-
forma ninguna en la politica corruptora y corrompida
de los pelucones; no era posible sustraerlos a las in-
fluencias de ese circulo de pelucones que los habia
elevado y por el cual tenian tan fuertes simpatias. El
unico arbitrio que restaba era el de apoderarse de los
elementos de oposicion que habia, darles nuevo tono,
comprometerlos en favor de los principios liberales y
elevar el estandarte de la verdadera republica.

Se abren los debates sobre la contestacion al dis-
curso de apertura, y yo aprovecho la ocasion para com-
prometer a la mayoria que debia votar conmigo, ataco
la politica mezquina que hasta entonces habia domi-
nado en el Gobierno y combato el sistema restrictivo
practicado por el partido pelucon; proclamo una poli-
tica mas liberal e inculco principios verdaderamente
republicanos, valiendome de la posicion incierta de Jos
nuevos ministros y sacando partido de las ideas que
ellos mismos habian publicado como opositores dias
antes en La Tribuna. El resultado de estos debates es
que la Camara sanciona por una gran mayoria el prin-
cipio de que el Gobierno no debe intervenir en las elec-
ciones y debe seguir una marcha distinta de la acos-
tumbrada en las relaciones exteriores. Juan Bello me
ayudaba en esta empresa sin conocer mi proposito. La
mayoria queda asi comprometida en favor de una nue-
va politica.

A principios de julio, se empena la discusion sobre
las elecciones de San Fernando. Yo sostengo con calor

Diario Politico 1849-1852 31
la validez y revelo que el Ministerio no representa otra
cosa en esta cuestion que intereses de circulo. El dia
nueve hubo sesion por la manana: Vallejo toma la pa-
labra y trata de refutar en un discurso estudiado el que
yo habia pronunciado en la sesion anterior. Acaba de
hablar y Garcia Reyes se levanta gritando: "!Aplausos
a mi amigo el diputado del Huasco!" La barra, que se
componia, en su mayor parte, de ministeriales reunidos
alli para silbar a la mayoria, prorrumpe en gritos y
aplausos estrepitosos. Gonzalez " y otros varios diputa-
dos se levantan de sus asientos gritando que el Ministro
de Hacienda provoca el desorden; el Presidente levanta
la sesion; la barra invade los asientos de los diputados;
estos se agolpan a la mesa del Presidente y se traba alli
una rina de insultos y reconvenciones acres entre Gon-
zalez, Garcia Reyes, Sanfuentes, Perez ? y otros. Tato-
ro 10 exclama que debia dejarse al pueblo en la sala;
Gonzalez negaba a la barra el titulo de pueblo, nadie
se entendia, Yo estaba a un lado burlando a Vallejo
porque habia confesado en su discurso que era de mayor
edad que yo, y de cuando en cuando trataba de man-
tener la excitacion para aprovechar algun partido ven-
tajoso que se presentara. Pero la alarma continuaba sin
resultados, y, bien visto, el miedo estaba en los sem-
blantes de todos. Entonces dirijo un requerimiento a los
diputados para que vuelvan a sus asientos, todos ellos
dicen que quieren deliberar sin la presencia de la barra,
yo me dirijo a ella, rogando a mis amigos y a mis
discipulos que se retiren y en efecto comienzan a des-
filar. Cuando quedaban muy pocos en la puerta, Garcia
Reyes me llamo para que los invitase a salir, yo no qui-

% Marcial CGonzalez. 10E] presbitero don Fran-
* Jose Joaquin Perez. cisco de Paula Taforo.

32 Jose Victorino Lastarria
se, por no exponerme a un desaire; pero la sala quedo
pronto despejada ''.

Continuo la discusion. Gonzalez pidio al Ministro
de Hacienda diera una satisfaccion a la Camara en
presencia de la barra. Garcia Reyes, conmovido y con
los ojos humedecidos, tomo la palabra para excusarse y
confeso que habia hecho mal, que se habia dejado llevar
del primer arrebato y que su intencion no habia sido
promover un desorden. Estaba vencido: yo me aprove-
cho de esto para ganar con menos trabajo la cuestion
principal, acepto la satisfaccion de Garcia, sostengo que
no debe obligarse a satisfacer en presencia de la barra
que nada valia, porque se componia de gente insigni-
ficante, procuro poner paz y aplacar los animos irritados
y obtengo que se declare la Camara en sesion perma-
nente, hasta resolver la cuestion de las elecciones.
Montt y Vallejo hacen esfuerzos por diferirla, conocien-
do mi intencion, y embarazan con articulos y mil inci-
dentes hasta que se vota definitivamente. En todas las
votaciones que hubo, triunfo la mayoria y por fin las
elecciones se declararon validas.

Despues de tan tempestuoso debate, continuaron
las sesiones en cierta calma aparente, que, a los ojos de
cualquier observador, no era otra cosa que una especie

11 Los dramaticos inciden- -- suspendio la sesion despues de
tes de la sesion de 9 de julio -- cste debate". Y en seguida se
de 1849 constan no solo en el da cuenta de la segunda parte
Diario de Lastarria sino tam- 1e aquella sesion en extracto,
bien de las publicaciones de la -- sin reproducir los terminos
prensa contemporanea; pero -- textuales de la intervencion de
fueron, en cambio, suprimidos cada diputado. Es util tener
en la version aficial de la se- en cuenta la diferencia para
sion publicada por el propio -- tomar cum grano salis las ver-
Congreso. Al termino del dis- -- siones oficiales de los debates
curso de Vallejo, que cita Las- -- parlamentarios de ese periodo
tarria, la version dice: "Se -- historico,

Diario Politico 1849-1852 33
de cansancio producido por la agitacion misma. Yo obre
de modo que se mantuviese esta calma, porque no ha-
bria sido posible mantener por mas tiempo en excita-
cion a aquellos hombres acostumbrados al reposo y tan
amigos de posponer el mayor interes publico a su tran-
quilidad. El combate que habiamos sostenido habia ne-
cesitado un esfuerzo extraordinario y hasta cierto punto
contrario al caracter nacional y a los habitos de sumi-
sion por tanto tiempo alimentados en la Camara y
apreciados como un sistema de orden y progreso...

Los asuntos que continuaron en discusion fueron el
proyecto de arreglo y orden en la barra, el de rebaja
de sueldos de la Universidad y otros de poca importan-
cia. En el de la Universidad se habia empenado el
debate entre la mayoria, que sostenia la rebaja, y los
ministeriales que la resistian, La mayoria volvio a triun-
far, pero pacificamente. Yo, por mantener la disciplina,
tuve que votar con ella a pesar que no estaba por la
supresion de sueldos.

Mientras tanto la prensa ministerial no cesaba de
proclamar los errores mas funestos en politica y admi-
nistracion, e insultaba con el mayor cinismo a la ma-
yoria de la Camara. Estos ataques producian el mejor
efecto para mosotros, porque acababan de enajenar
completamente el aprecio de los diputados por los mi-
nistros y los preparaban para luchar con mas valor. El
20 de julio comenzo el debate sobre mi proyecto para
reglamentar las declaraciones de sitio y el uso de facul-
tades extraordinarias. Los ministros, cada vez mas im-
prudentes, y sin querer comprender que les interesaba
no penerse en choque con la mayoria, presentaron un
contra-proyecto, oponiendose a los puntos mas substan-
ciales del mio. Las discusiones fueron interesantes y
nosotros triunfamos en todas las votaciones. La prens'a

34 Jose Victorino Lastarria
ministerial continua atacandonos con la impudencia y
desatino de siempre: antes nos trataba de inicuos, aho-
1a nos trataba de infractores de la Constitucion y no
perdona dicterio. Los ministros creen que no pueden
triunfar si no combaten y si no insultan. !Necedad que
ya les ha sido muy funestal
La division de los dos partidos esta ya muy mar-

cada: los diputados de oposicion no se tratan con los
ministeriales y en la secretaria se dividen en circulos y
se hablan en voz baja. En nuestras reuniones privadas.
no ceso yo de excitarlos y de animarlos y todos mis
esfuerzos se dirigen a la disciplina. Yo no tomo actitud
ninguna; me bufoneo con todos, me muestro humilde,
uso de chanzas en todo; pero avanzo ideas y sugiero la
marcha que debemos seguir, sin imponerla, Larrain,
Sanfuentes y otros toman regularmente a su cargo el
triunfo de mis ideas, porque tambien son las suyas y
tienen mucho empeno en que marchemos bien. Los di-
putados me estiman pero no me aprecian: estoy seguro
de que Eyzaguirre, Vial Manuel ** y otros miran en mi
un buen instrumento. A Sanfuentes se le escucha siempre
con respeto, lo mismo a Larrain. Cuando yo hablo me
celebran. Vial principia a reirse cuando tomo la palabra,
como si esperase trivialidades. Yo me muestro energico
en mis opiniones, valiente para con los adversarios, do-
cil con mis companeros y disputo mucho con Infante *
para disciplinarlo, lo cual es muy celebrado por los
demas. El unico prestigio que cuento entre los diputados
se lo debo a mi manera decisiva de tratar las cuestiones
y al tal cual acierto con que he vencido algunas dificul-

12 El presbitero don Jose nuel Camilo Vial. Este ultimo
Ignacio Eyzaguirre y don Ma- -- senador.

13 Manuel Ramon Infante.

tades ocurridas en los debates y votaciones de la Ca-
mara,

Aprobado el proyecto de ley sobre sitios en la Ca.
mara de Diputados, me comisionaron a mi y a San-
fuentes para sostenerlo en el Senado. El 19 de agosto
se trato en el Senado. Don Andres Bello propuso una
cuestion previa, a saber, si el Congreso actual, siendo
legislativo, podia o no dar reglas a los Congresos futu-
ros, como se trataba de darlas. Bello opinaba por la
negativa y con esto se proponia apoyar al Ministerio,
procurando que se desechase el proyecto como incons-
titucional. Benavente * tenia la misma pretension de
atacar lo resuelto en la Camara de Diputados. Cuando
Bello acabo de hablar pregunte yo a Sanfuentes, que
estaba a mi lado, si queria responder; me dijo que no.
Sanfuentes estaba amedrentado, su voz era mas balbu-
ciente que nunca; este joven es muy timido, no tiene
confianza en su talento e instruccion, es pusilanime y,
sobre todo, estima en mucho el aprecio u opinion de los
viejos. Yo miraba a aquellos senadores que no tienen
mas titulos para ocupar sus asientos que su riqueza,
Lamentaba en secreto la suerte de este pais, cuyos des-
tinos se encuentran en manos de aquellos hombres ig-
norantes que no tienen mas sentimiento que su egoismo,
ni mas idea en politica que la de conservar lo que existe.
Los dos mas habiles que bay entre ellos, Bello y Bena-
vente, son egoistas y serviran a cualquier gobierno, Con
desaliento tome la palabra y refute a Bello lo mejor
que pude, pero la cuestion quedo pendiente, porque
Vial del Rio 15 pidio que se difiriese,

4 El Presidente del Senado 15 Juan de Dios Vial.
don Diego Jose Benavente.

3 Jose Victorino Lastama ------------.<$

En la sesion del 22 de agosto, Conzalez interpela
al Ministro del Interior sobre el decreto que habia li-
brado para impedir que la Municipalidad de Santiago
removiese a su Procurador de ciudad. Este negocio nos
habia ocupado durante el dia. Todos estaban alarmados
por el atentado que habia cometido el Ministerio al
tomar parte en este negocio municipal en favor del Pro-
curador Campo , que tan odiado era por los munici-
pales. Estos, en la sesion de la noche anterior, habian
hecho una protesta energica contra el decreto del Go-
biemo. Los pormenores del negocio estan en las sesiones
de la Camara. La interpelacion produjo un debate aca-
lorado en que yo tome parte, convirtiendo la cuestion
en punto de derecho publico. Errazuriz "* promete acu-
sar al Ministerio. (Apendice I).

En la sesion del 23 lo acusa efectivamente, y des-
pues de hecho el sorteo de la Comision que debe in-
formar, Tocomal me provoca a presentar por escrito la
indicacion que en la sesion anterior habia hecho para
que se declarase que la Municipalidad de Santiago ha-
bia obrado en el circulo de sus atribuciones. La pre-
sente.

La barra estaba apretada. Los ministros tenian en
ella a todos los satelites que acostumbraban llevar para
que los aplaudiesen y nos silbasen a nosotros. Multitud
de jovenes perdidos, otros interesados y esperanzados y
muchos de los enemigos del ministro Vial, que se creian
triunfantes con su caida, formaban el seguito de los mi-
nistros en la barra. Nosotros no teniamos simpatias,
nuestra situacion era ambigua a los ojos del vulgo.

16 Evaristo del Campo. 17 Federico Errazuriz Zanartu.

Los liberales que estaban en expectativa no se pro-
nunciaban y todos creian las voces que el Ministerio
propagaba para presentarnos como instrumentos de Vial
y sin mas proposito que el de restaurar a este Ministe-
rio. Asi es que la barra se dejaba influenciar por los
ministeriales y tributaba aplausos a los ministros y nos
silbaba a nosotros. Los diputados temian mucho esta
actitud de la barra; yo la despreciaba, no como insigni-
ficante, sino porque me sentia fuerte para dominarla.

Esa noche, principio Tocornal su discurso con la
pompa y aparato comico que acostumbra, y trato de
demostrar que nosotros queriamos despotizar al Minis-
terio, suponiendo que mi proposicion no tenia otro objeto
que pedirle al Presidente la destitucion de los Ministros,
porque la Camara no tenia confianza en ellos y al decir
estas palabras: "pero si tal fuese, tambien podria el Go-
bierno decir a su vez: tampoco merece mi confianza la
Camara de Diputados", la barra, que estaba extasiada
oyendolo, prorrumpe en los mas estrepitosos aplausos,
que son seguidos por los de Vallejo, Ortuzar 15 y otros
diputados. Yo me levanto de mi asiento y exclamo: "El
Ministro de Justicia insulta a la Camara y provoca el
tumulto". Mi voz pone silencio un momento, Tocornal
trata de excusarse; yo digo en alta voz que los ministros
llevan a la barra gentes que son bustante imbeciles o
bastante corrompidos para aplaudir los insolentes insul-
tos que el de Justicia nos dirige; me silban y me vivan,
y yo vuelvo a gritar que antes de entrar en sesion se
me ha asegurado que un Tocornal estaba aleccionando
a los de la barra para los aplausos. Nuevos silbidos y
vivas. Yo grito para hacerme oir, reclamo el amparo de
la Camara, la autoridad del Presidente, para que nos

1S Jose Angel Ortuzar.

38 Jose Victorino Lastarria
haga respetar; golpeo la mesa con mi sombrero y trato
de dominar el tumulto. El Presidente levanta la sesion.

Inmediatamente se vienen a mi los ministros segui-
dos de los suyos y principian a altercar conmigo. Yo les
corto el altercado diciendoles que no vayan a armar alli
pleitos de p. .. y que si son caballeros se entiendan con-
migo como tales. Tocornal me dice que si y que lo siga
a la secretaria; llegamos, todos me rodean y Tocorna]
principia a sacar la historia de todo lo ocurrido desde el
principio de las sesiones, como para convencerme de in-
consecuencia. Como me presentaba desfigurados los he-
chos, yo le interrumpi diciendole: "No estamos confor-
mes en los hechos y, por tanto, no puede aqui haber
discusion, sino pleito. Si tu quieres entenderte de otro
modo. ..". Montt le dijo entonces: vamonos, senor don
Manuel Antonio. --Es lo mejor que pueden hacer, les
replique, alli esta la puerta. Se fueron y me dejaron solo
con Ramon Vial, que era el unico que me acompanaba.
Yo habia resguardado mi espalda en la pared y tenia mi
baston pronto para rechazar cualquier insulto.

Al dia siguiente, 24 de agosto, fuimos a sesion. Las
entradas a la Camara estaban ocupadas por un gentio
inmenso, cuyo mayor numero era ministerial, Yo entre
con Gonzalez, abriendome paso con arrogancia; infinitas
miradas amenazadoras se fijaban en mi, yo las contes-
taba con indiferencia y serenidad, pronto a tender de
un garrotazo al que me hiciera el menor insulto, La se-
cretaria estaba ocupada por los diputados. El momento
era solemne. Los ministeriales no se rozaban con los de
la oposicion, y todos hablaban en voz baja. Me parecio
ver el miedo pintado en todos los semblantes; a lo menos
habia cierto aire que mostraba que todos estaban en
una situacion violenta, incomodos. Se me ocurrio probar
fortuna, para ver si algun lance ocurria para templar los

Diario Politico 1849-1852 39
animos, y comence a pasearme en todas direcciones con
insolencia, pasando con desprecio por entre los ministe-
riales; pero ninguno me dijo nada y todos me abrian
paso. Entramos en sesion privada: los pormenores estan
en el acta, yo estaba extenuado, enfermo y solo con un
vaso de soda. Me calle y deje que los adversarios se
gastasen en las discusiones preliminares que suscitaron.
Despues de los ultrajes que Vallejo dirigio a los munici-
pales que fueron contestados por Tagle *, Gonzalez y
Errazuriz, oi voces en la secretaria, fuime alla y vi a
Montt, Vallejo, Tagle, Gonzalez y otros que altercaban
furiosamente. Metime al medio de ellos y exclame: "Es
indigno que Uds. se esten gritando: ?si son caballeros
por que no se entienden de otra manera?" Montt se re-
tiro diciendo: "Lo mismo digo yo." Gonzalez continuo
con Vallejo y yo insisti hasta lograr que el primero dejase
el asunto para despues.

Eran ya las 7 de la noche y estaba el negocio en
estado de votacion. Observe que Taforo se habia reti-
rado; Infante, pretextando un dolor de estomago, se
habia ido a su casa; Larrain ?* me habia dicho que no
votaba porque era pariente del Ministro del Interior,
Otros diputados de oposicion se me mostraban igual-
mente amedrentados; pero no desespere. Apure la vota-
cion y triunfo la primera parte de mi indicacion por
veinte votos contra dieciseis. Esto me alarmo; cuatro
votos componian nuestra mayoria, habia peligro; y cuan-
do Sanfuentes salio pidiendo se suprimiera la segunda
parte de mi proposicion, perdi toda esperanza. Al ins-
tante la vi perdida. La peticion de Sanfuentes era bas-
tante para quitarme no solo los cuatro votos de mayoria,
sino otros muchos; no me quedo otro partido que adherir

19 Ramon Tagle. 20 Diego Larrain.

40 Jose Victorino Lastarria

a Sanfuentes para salvar con honor mi proposicion y no
perder tanto trabajo. Sanfuentes, tan estudioso, tan hon-
rado como es, nos ha de perder por su pusilanimidad.

Salimos a las 7,30 por una puerta excusada. Los
infinitos hombres que habian permanecido todo el dia
fuera, esperando el resultado, se alarmaron contra la
mayoria y comenzaron a gritar mueras a mi y vivas al
Ministerio. Lo que nos habia hecho perder mas en la
opinion del publico, era el secreto de la sesion. Yo no
habria permitido tal, si no hubiera sido que Montt y
Vallejo habian pedido con tanta insolencia que se hi-
ciera publica. Ellos insultaron al Presidente Lira?,
quien se habia sostenido dignamente; y no era posible
que yo saliese apoyando a los que insultaban a nuestre
Presidente, ni era propio que la mayoria lo desairase, Si
esos diputados no hubieran iniciado tal cuestion, yo ha-
bria conseguido pacificamente que Lira dejase entrar
la barra.

Unos cuantos ministeriales reunieron populacho y
se fueron gritando vivas y mueras a la casa de Tocor-
nal: Valdes ??, Gonzalez y yo fuimos a comer a casa de
Ramon Vial y atravesamos el tumulto. En circunstancias
que yo me escabullia entre mujeres, dejando a Valdes
y Gonzalez que hablaban con otros, gritaron en mis
barbas un muera Lastarria que me dio rabia, pero no
me di a conocer.

Despues de esta sesion continuaron otras dos en las
cuales se trataron varios asuntos de interes general y
se cerraron las ordinarias.

La excitacion y la enemistad entre las dos fraccio-
nes de la Camara habian subido mucho de punto. Los

21 Jose Santos Lira, Presi- 22 Cristobal Valdes.
dente de la Camara de Dipu- .
tados.

Diario Politico 1849-1832 4l
ministeriales me aborrecian, y Garcia Reyes estaba ya
completamente mal conmigo. En la sesion del 24 me
habia tocado sentarme a su lado; al hacerlo le saludo
y el me respondio: "No le hablo a Ud., senor don Pepe."
Yo me calle, le di vuelta la espalda y luego tome otro
asiento.

La efervescencia e irritacion en el publico habian
llegado a su colmo. La prensa ministerial que habia
moderado sus insultos desde la aparicion de El Timon,
diario nuestro destinado a retaliar personalidades, vuelve
a ultrajarnos con un furor nunca visto, El Corsario, que
no habia dejado de atacarme desde el primer dia de su
aparicion, me llamaba huacho, roto, picaro y lamentaba
que se me hubiera dado educacion de balde, segun decia.
El Mercurio y La Tribuna nos insultaban igualmente y
se extendian a sostener que la Camara debia ser disuelta,
que era una Camara imposible, inicua, que la soberania
estaba en el Ejecutivo, y otras sandeces de este jaez.
El Progreso no se detenia en estas majaderias y seguia
la marcha elevada y noble que le ha dado Mitre. El
Timon retaliaba a las mil maravillas: en el escribian
variios, entre los cuales Lillo e Irisarri*s tenian la mejor
parte. Yo escribia a menudo y cada articulo mio valia
un millon de veces mas que todos los ministeriales, por-
que no podian igualarme en fuego y oportunidad para
ese genero de guerra, a que me veia arrastrado por ellos
mismos. Yo habia resistido mucho la publicacion de un
papel semejante y solo cuando ya no me fue posible
calmar la irritacion que en los opositores producia la
prensa ministerial, consenti y coopere a la publicacion
de El Timon. Mi animo habia sido no mezclarme en esta
nueva polemica y limitarme a los articulos serios que de

3 Eusebio Lillo y Hermogenes Irisarri.

cuando en cuando publicaba en El Progreso; pero no
pude resistir a la tentacion de aprovecharme de El Ti-
mon para atacar a mis adversarios. A mi no me causa-
ban impresion sus diatribas, que casi nunca leia, pero
yo procuraba causarsela a ellos para hacerles sentir la
necesidad que tenian de moderar la prensa.

Un accidente vino a turbarme. Despues de la se-
sion del 24, los ministeriales formaron una poblada de
doscientos estudiantes e hijos de familia y de unos cuan-
tos hombres sin representacion, que presididos por Al-
calde, Vicente Izquierdo, Varas, Montt, Mujica y Ba-
rros 1, se presentaron al Presidente pidiendole que con-
servase al Ministerio. El dia en que se reunieron, varios
hombres influyentes en la piebe se presentaron en mi
estudio ofreciendome hacer otra poblada, y muchos exal-
tados de la oposicion se reunieron en la oficina de El
Progreso con el mismo objeto. Yo juzgue peligroso este
medio y expuse que la poblada de los ministeriales era
inutil; por eso me opuse a que se llevase adelante tal
proposito, fundandome en que a nosotros nos era muy
facil levantar un acta que dijese lo contrario de la que
estaban levantando los ministeriales, y hacerla suscribir
por muchas y buenas firmas, Yo no confiaba en seme-
jante medio ni me prometia nada de el, pero me fije en
el para evitar una manifestacion inutil como la que se
queria. Si hubieramos hecho una poblada, nos exponia-
mos a chocar con la de los ministeriales, la fuerza nos
habria atacado, como que asi lo proyectaba el Gobierno,
y un tumulto y un estado de sitio nos habrian sobre-
venido y nos habrian anonadado. No podiamos menos
de perder todo lo avanzado, porque por una parte no

2 Juan Agustin Alcalde, Maximo Mujica y Diego Anto-
Antonio Varas, Manuel Montt, -- nio Barros.

-- Diano Politico 18891882 -- 43
teniamos preparacion ni plan ninguno para un suceso
semejante, ni contabamos con elementos para resistir ni
para continuar una vez que desterrasen o aprisionasen
a los principales, y ademas los diputados estaban muy
cansados con la batalla del dia anterior. Yo lo estaba
tambien, asi es que habiendo hablado con algunos para
sugerirles mi idea y evitar un desastre, monte a caballo
y me fui a mi quinta, donde me puse a lecr las poesias
de Melendez. A las 5 volvi y me eche a andar por las
calles. Ya habia sucedido la procesion ministerial.

Pero la procesion ministerial ha producido efectos
admirables: los ministros y sus adictos han triunfado y
se creen seguros, porque Bulnes ha recibido bien a los
comisionados, y el vulgo comienza a atribuir poder al
Ministerio por esta manifestacion. La prensa se ocupa en
elogiar a los ministros y en publica las firmas de los
ciudadanos que piden su permanencia,

Es admirable la impudencia de tales ministros: no
solo arrostran la oposicion sino que se hacen desenten-
didos de las infinitas derrotas que han sufrido en la Ca-
mara y se ponen en lucha con ella, negandole su auto-
ridad y atacandola por cuantos medios pueden. Todavia
mas, ocurren a la farsa ridicula de hacerse pedir al
Presidente por una chusma imbecil y con esto se creen
seguros y cohonestan su impudencia y su osadia.

No han sido prorrogadas las Camaras y es seguro
que se cierran. Nosotros nos reunimos con frecuencia.
Se ha llevado adelante el arbitrio de recoger firmas, El
acta en que se recogen ha sido firmada por la mayoria
de diputados reunida en casa de Eyzaguirre. Varios pro-
yectos se han hecho de ella y se han decidido por uno
que nada dice y que mas bien dice lo mismo que la de
los ministeriales. Se han recogido mas de 500 firmas,
pero hay muchos que se resisten a firmar, Este medio

44 Jose Victorino Lastarria

no produce otro efecto que el de entretener la actividad
de la oposicion. Respecto del Presidente Bulnes no ha
de valer nada,

La resolucion de los ministros de permanecer a toda
costa en sus puestos es firmisima. La han hecho un punto
de honor. La poblada los ha alentado mucho. La clau-
sura de las Camaras los fortifica y nos debilita a nos-
otros. Las provincias no se pronuncian y cuanto mas ha-
cen es dudar de la oposicion de Santiago. Yo veia malo,
malisimo nuestro estado uno de estos dias: muestros
triunfos en la Camara no nos habian traido popularidad
ni poder, ni habian destruido esa aura feliz que rodea
a un Ministerio nuevo, ni las esperanzas que despierta
en los pretendientes. Nuestra organizacion era debil.
Larrain 5 se presenta en mi estudio. Le digo que estoy
aburrido y que no solo me retirare de la oposicion, sino
del pais, si no nos organizamos, si no procedemos con
mas firmeza. Larrain se rie de mis palabras porque no
cree mi resolucion y la combate. A un tiempo convini-
mos los dos en que lo unico que puede salvarnos es la
proclamacion de un candidato. Ya habiamos hablado
sobre esto en dias pasados, fijandonos en Errazuriz .
Larrain es un hombre de inteligencia clara, de corazon,
firme en sus resoluciones y el pipiolo mas capaz de con-
cebir y realizar un plan. El ve tambien nuestro mal
estado e inmediatamente ponemos manos a la obra. Lle-
gan a la sazon Ramon Garcia, Intendente de Aconcagua,
e [risarri; Jes comunicamos nuestra resolucion y la aplau-
den. Convinimos en reunirnos a las 5 de la tarde en casa
de Manuel C. Vial para tratar este asunto. Encargamos
a Garcia de avisarselo y le damos una lista de los indi-
viduos que debe citar. Yo con lrisarri nos vamos a ha-

25 Bruno Larrain. 26 Ramon Errazuriz,

Diario Politico 1849-1852 45
blar a Freire? para proponerle la candidatura de Erra-
zuriz.

Hablamos con Freire. Se nos muestra quejoso de
que los liberales hayan tomado esta resolucion sin con-
sultarlo, y tiene muy a mal el desprecio que hacen de
el. Yo le aseguro que la resolucion es de aquel momento
y que los liberales me habian encargado siempre de co-
municarle todas las resoluciones y que yo no lo habia
hecho. Me atribuyo toda la culpa y lo consuelo. El
acepta la candidatura.

Una sola conferencia habia tenido la mayoria de
diputados sobre candidatura el mismo dia en que acor-
damos el acta en que debian recogerse firmas, Nada se
acordo, porque muchos diputados se oponian a que se
proclamara un candidato por no ofender a Bulnes, de
quien esperan todavia. Yo combati esta esperanza y ha-
ble esa vez con mucha energia. Es la unica ocasion en
que me he manifestado dominante. Pero como nada se
acordo, nada habia tenido que comunicar a Freire hasta
ahora.

A las 5 nos reunimos en casa de Vial y acordamos
la candidatura de Errazuriz por unanimidad, quedando
de reunirnos al dia siguiente en casa de Federico Erra-
zuriz para notificarsela a don Ramon. Yo y Larrain sos-
tuvimos en esa conferencia la necesidad de esta candi-
datura y los buenos resultados que iba a producirnos.

Al otro dia, 30 de agosto, me he ido con Trisarri a
casa de Freire para hacerlo ir a la de Federico Errazuriz.
Se ha resistido, pero me ha dado una carta en que ex-
presa que su voto es por Errazuriz, se excusa de la asis-
tencia y dice que su mas positivo deseo es por el triunfo
de esta candidatura. Su carta esta dirigida a mi.

*7 El genera] don Ramon Freire.

46 Jose Victorino Lastarria

Nos reunimos en casa de Federico, el mismo, Ma-
nuel Vial, presbitero Eyzaguirre, Jose Francisco de la
Cerda, Melchor Concha, Manuel Tagle, Ramon Tagle,
Bruno Larrain, Rafael Correa, Marcial Gonzalez, jose
Santiago Luco, Juan de la Cruz Gandarillas, Salvador
Sanfuentes y yo. Fuimos a la una a casa de don Ramon
Errazuriz, le hicimos saber por boca de Vial muestra
resolucion. El dijo que no le parecia oportuna; yo y
Larrain lo rebatimos, demostrandole la necesidad en
que nos hallabamos. Le leemos la carta de Freire y
acepta, comprometiendose a trabajar con nosotros.

Errazuriz habia aceptado el programa que nosotros
publicamos el 8 de agosto, programa que redacto San-
fuentes y que acordamos entre los diputados de la ma-
yoria.

En estos dias ha publicado tambien Errazuriz una
manifestacion aprobando la conducta de la Municipali-
lidad y desmintiendo a la prensa ministerial que habia
asegurado que dicho Errazuriz habia sido sorprendido
al firmar el acta de la oposicion.

Acepto la candidatura Errazuriz como un medio, no
como un fin. Este hombre, por sus antecedentes poli-
ticos, por su educacion, por su caracter, me parece a
proposito para realizar los principios que defiendo, para
afianzar la politica nueva que he proclamado. Por su
buena reputacion y por su posicion social, me parece
que tiene mas probabilidades de ser elegido que Freire
y que cualquier otro. Yo no espero nada para mi; tomo
a este y a los demas hombres como auxiliares de la causa
que defiendo. Si yo me guiara por enemistades o afec-
ciones, seguramente no me uniria ahora con algunos li-
berales que son mis enemigos, ni me habria separado
de Tocornal y Garcia que son amigos de mi infancia y
a quienes aprecio de veras. La desgracia esta en que

Diario Politico 1849.1852 a7
ellos sostienen una causa que no es la mia, una politica
que condeno como funesta: son mis adversarios. Si con-
tribuyo a su caida, lo sentire. Harto me cuesta herir mis
afecciones por ellos. Desgraciadamente se colocan de
atajo en el camino de la causa de los principios que
defiendo, y tengo que pasar por sobre ellos, Los que no
comprenden mi situacion, los que no ven en mi sino al
hombre apasionado y vulgar, me condenan como ambi-
cioso, como amigo desleal, como traidor, pero yo debo
vindicarme a los ojos de mis hijos, para quienes hago
estos apuntes, y por eso me limito a protestar seria-
mente contra semejantes imputaciones.

29.-- El mes de septiembre continua en calma por
parte de la oposicion, pero no por parte del Ministerio.
No hallo como explicarme la inconsecuencia que a cada
paso revelan los ministros: continuan haciendo destitu-
ciones ruidosas e injustas, porque lo que desean es apo-
derarse de las intendencias y de todos los demas puestos
para colocar a sus adeptos, y su politica es restrictiva,
no hacen mas que rehabilitar los errores y los hombres
que han sido tan funestos en la administracion de Por-
tales, Tocorna] y Montt.

La oposicion se organiza: se ha formado una junta
directiva de los negocios de la oposicion y 12 comisiones,
cada una de las cuales debe atender a los trabajos de
una provincia. En estas comisiones se hallan los hombres
mas importantes del partido liberal y del partido pe-
lucon reformado, que sostenia a Vial. Todos han adhe-
rido a la candidatura Errazuriz. Aun los adversarios no
la objetan sino como extemporanea,

En Valparaiso, adonde he estado, no tenemos par-
tido. Alli prevalecen los ministeriales. Son muy atrasados
los portenos. No comprenden la reforma. No ven claro
ni saben a derechas lo que pasa en Santiago.

48 Jose Victorino Lastarria
- 2 2 Z I 2 - -- --

Octubre.-- Se asegura que el Ministerio trabaja para
formarse mayoria en la Camara de Diputados, y que no
abrira las sesiones hasta que se procure algunos votos.

La oposicion progresa. La comision directora ha
reunido algunos fondos y se ha suscrito al Progreso con
300 pesos mensuales y al Comercio con 9 onzas. Asisten
a esta comision Vial, Luco, Concha, Cerda, Larrain
Bruno, los Eyzaguirre, los Errazuriz, Gonzalez, yo y
otros. Vial no hace mas que divagar, no tiene calculo
para nada, su politica se funda solo en los chismes que
corren; no se puede tratar con el ninguna cuestion, por-
que estando la discusion empenada, el sale contando lo
que dijo Fulano, lo que paso en el club godo y otras
consejas que el cree decisivas en los negocios. Concha **
embaraza todas las discusiones poniendo dificultades y
argumentos en un lenguaje detestable, con una logica
confusa y con un tono melifluo, pero que lleva los aires
de consejero. Sanfuentes habla poco, solo cuando se le
pide su parecer, y siempre con mucha mesura, sin aban-
donar su timidez. Larrain y yo somos los agitadores. Si
nosotros no propusieramos e hicieramos resolver los
asuntos, nada se haria. Federico Errazuriz es decidido
y valiente. Eyzaguirre, el clerigo, es vivo, agitador, ener-
gico y no hay ninguno como el para mover a estos hom-
bres tortugas que tanto abundan; su autoridad, su carac-
ter sacerdotal le dan mucho prestigio ante ellos.

El 12 de este mes se han abierto las Camaras. La
mayoria siempre firme y disciplinada. En la primera
noche hemos derrotado al Ministerio mandando devol-
ver la acusacion fiscal contra los municipales. Se ha se-
guido tratando del proyecto de instruccion primaria que
Montt presenta sobre su responsabilidad, haciendose

28 Melchor de Santiago Concha.

-- Diario Poliio 18001882 49
organo ciego de las ideas disparatadas de Sarmiento .
A proposito de una indicacion que hice para regularizar
el debate de este proyecto, en la sesion del 15, se opu-
sieron Montt y Garcia. Al levantarse la sesion, dije a
media voz que estos se oponian solo por ser yo el autor
de la indicacion. Garcia se me acerco y tuvimos este
dialogo:

--Le digo a Ud. que no me nombre deshonorable-
mente.

--Le nombrare cuantas veces quiera y en la forma
que me de la gana.

--Pero no me ofenda Ud.

--Le ofendere.

--Si Ud. quiere explicaciones, ahora mismo se las
dare.

--Bien.

Nos quedamos alli para disimular y luego me dijo
que el tenia que irse; yo le propuse que llamase a un
amigo, que yo iria con Gonzalez, porque esta entrevista
debia ser delante de testigos. El me replico que no habia
necesidad. Yo insisti diciendole que la habia, porque
ellos, los ministros, eran unos embusteros y no queria
que fuesen a suponer en mi contra lo que no sucederia.
Llame a Gonzalez y salimos los tres. En la calle tuvimos
un altercado fuerte en que le ofreci de bofetadas y me
retire asegurandole que cuanto viese de mi parte res-
pecto de el lo tuviera por ofensa, porque mi animo era
ofenderle y que se guardase de mirarme siquiera, por-
que yo tomaria eso tambien como ofensa. Marcial tuvo
lastima de el y procuro moderarme,

Han seguido los debates y las votaciones siempre de
un modo favorable a la oposicion. El presupuesto del

29 Domingo Faustino Sarmiento.

50 Jose Victorino Lastarria

interior esta discutiendose. La mayoria, que se reune a
menudo, ha acordado las partidas que debe desechar o
modificar, Perez se muestra en la discusion de su presu-
puesto muy docil, pero muy ignorante. No satisface nin-
guna dificultad. Este hombre, de buen caracter, es extre-
madamente perezoso; no estudia, no trabaja ni preve
nada. Se va con el dia y tira solo a enterar su tarea. No
se por que le gusta tanto ser ministro, el no es domi-
nante, no es ambicioso ni tiene miras ni planes de ningun
genero; creo que asi como admite un Ministerio podria
admitir una intendencia, un empleo de aduana. A lo que
parece, necesita de una ocupacion para distraer el tedio
que debe producirle su inercia, y como ahora no juega
ni tiene entretencion ninguna, admite empleos que no
puede desempenar. Tocornal, Garcia y Montt no le ayu-
dan en el debate, le dejan solo y se estan mudos y cabiz-
bajos. Se susurra que estan descontentos con el.

A principios de este mes se organizo una sociedad
en casa de Vicente Larrain Aguirre para obrar en la
barra de la Camara. Los ministros quisieron llevar a sus
adeptos y aun hicieron ir a la barra a los empleados de
policia; pero por una parte nuestros amigos y por otra
el denuncio por la prensa, que yo les hice de estos
planes, los han hecho desistir. La barra esta ocupada
por un sinnumero de antiguos pipiolos que hoy son
nuestros afiliados, mediante la candidatura Errazuriz.

La sociedad de la barra ha tomado incremento. Go-
doy *? es en ella el agitador y es quien la ha organizado
en un club llamado Sociedad Reformista. Esta sociedad
ha tenido una instalacion solemne, presidida por San-
fuentes, que ha pronunciado un buen discurso. Otro leyo
Rafael Vial.

30 Pedro Godoy.

Diario Politico 1849-1852 51

En la comision directora nos ocupamos de organi-
zar nuestros trabajos en las provincias. Los provincianos
cada dia mas desorientados. Ya comienzan a dudar del
Ministerio, pero no aceptan a la oposicion. En Talca
rechazan la candidatura Errazuriz, dicen que no quieren
nada de Santiago y se inclinan a la federacion. En Co-
quimbo se muestra la prensa afecta al Ministerio, y en
Concepcion esta dudosa,

Yo he escrito a Fernandez, redactor de La Bandera,
de Talca, disuadiendolo, y el me contesta en buen sen-
tido.

Noviembre.-- Continuan nuestros triunfos en la Ca-
mara, El Senado aprueba los presupuestos y se muestra
ministerial. Benavente nos ridiculiza pero yo lo batire.
Este hombre, que dicen que ha sido tan habil, es ahora
muy vulgar. Tiene miedo y mucho egoismo, y por eso es
un conservador ciego. Su opinion capital es que el Mi-
nisterio debe conservarse cualquiera que sea su caracter,
aunque sea malo, porque es feo no tener nada. Al lado
de esta imbecilidad quiere mostrar independencia y
trata de tomar el papel de imparcial, de juez en todas
las cuestiones. Como es muy respetado y tiene una alta
fama, a la cual he contribuido mucho yo, entre mis ami-
gos nadie se atreve a contradecirle.

En la comision directora hemos organizado la So-
ciedad de la Reforma, procurando darle las formas de un
club, para tener un punto centrico adonde se asocien
nuestros amigos, aunque no tengan ninguna accion poli-
tica. Lo que importa es que se reunan. Sin embargo,
hemos establecido en el dos bufetes para que se en-
carguen de la correspondencia al norte y sur de la Re-
publica.

Hoy 8 nos ha llamado a su casa Vial a mi, Eyza-
guirre, F. Errazuriz y Sanfuentes. Nos relato una larga

conversacion que habia tenido con Bulnes para conven-
cernos de que este puede llamarnos y unirse con nos-
otros, y que no esta muy bien con sus ministros. El
resultado de este cuento fue proponernos que aproba-
semos la partida de gastos secretos, porque asi intere-
saba a Bulnes y era preciso que nosotros no lo disgus-
tasemos. Yo vi en esto una de estas dos cosas: o Bulnes
habia querido alucinar a Vial para que nos alucinase a
nosotros, acostumbrado como estaba a jugarse y servirse
de el; o Vial entraba en estos planes por temor de que
los acreedores a los gastos secretos le cobrasen a el
Deseche su proposicion diciendole que, por mi parte, no
solo estaba dispuesto a negar los gastos secretos, sino
tambien todo el presupuesto. Vial se me agravio y yo
me retire. Los demas permanecieron alli, divagando,
como no puede menos de divagar el que habla con
Vial, y al fin no acordaron nada. Pelearon unos con
otros y se retiraron protestando no trabajar en la opo-
sicion. Vial probablemente le dijo a Bulnes, con ese airc
de director que se da, que el lo arreglaria todo y por eso
nos llamo: para evitar cualquier amano he visto hoy a
los principales diputados y los he ratificado contra los
gastos secretos.

Hoy 11 ha comenzado a asegurarse de positivo que
sale Tocornal del Ministerio, porque no puede avenirse
con Perez.

La noticia de la renuncia de Tocomnal es ya del do-
minio publico y de la prensa. Se dice que tambien se
retira Garcia Reyes, que ha chocado con Perez. Los mi-
nisteriales miran esta renuncia como necesaria, la de-
sean, la justifican. Forman muchas combinaciones para
el nuevo Ministerio. El Mercurio me propone a mi, por-
que dice que quiere verme subir para que me gaste,

Diario Politico 1849-1852 53

15.-- Anoche bati al Ministerio en la partida para
un diario oficial y les gane la votacion. Tocornal y Perez
sostuvieron la partida muy mal y con poco interes.

30.-- Ha transcurrido este mes y los ministros perma-
necen en sus puestos todavia. Lo de la renuncia era una
mentira originada de la mala situacion en que se hallan.
Conocen los ministeriales que han perdido inmensa-
mente en la opinion, que cada dia aumenta su numero y
su poder la oposicion, y se inquietan por buscar remedio
a estos males, por evitar su ruina. El arbitrio mejor que
ellos hallan es una nueva combinacion ministerial, que
separe del Gobierno a Perez, con el cual no pueden
marchar, segun ellos dicen, porque es inerte e incapaz
de tomar medidas vigorosas.

El 16 negamos en la Camara los gastos secretos por
una mayoria de 28 votos contra 14.

Hemos discutido los presupuestos de Justicia y Ha-
cienda y hemos hecho en ellos modificaciones impor-
tantes en el sentido de nuestra politica.

Diciembre.-- Continua la discusion de los presupues-
tos. El Senado insiste en las partidas que hemos dese-
chado o modificado en la Camara de Diputados. Vial y
Errazuriz, que estan en el Senado, no nos ayudan, por-
que son cobardes, inertes, y temen que se les tache de
connivencia con la mayoria de diputados y han entrado
en la moda de aparecer imparciales. Benavente lleva la
voz en el Senado, y a fuer de imparcial y consecuente
con ese caracter de juez que se atribuye en estas cues-
tiones, sostiene todos los vicios y abusos que nosotros
combatimos. Es bien ridiculo e indigno el papel que este
hombre se ha propuesto desempenar: se muestra con-
servador hasta el extremo de decir que esta dispuesto a
apoyar al Gobierno, por malo que sea, y es el primero
en conservar todo el poder anticonstitucional que se ha

ido acumulando en sus manos por consecuencia del sis-
tema restrictivo y absoluto que en tantos anos ha predo-
minado, De Benavente no tiene nada que esperar el pais.

En este mes han partido para el sur el Regimiento
de Cazadores y el Batallon Yungay con el objeto de
castigar a los indigenas. Se aseguro en Santiago que los
indigenas estaban sublevados y que el general Cruz pe-
dia fuerzas para batirlos, y al mismo tiempo se escribia
de Concepcion que habia mucho movimiento de fuerza
armada, a causa de ciertas ordenes de Santiago, sin que
hubiera la menor novedad entre los indigenas.

Por esto interpele al Ministro del Interior en la
Camara, y me respondio que lo que daba motivo a esta
medida era la noticia de que los indios de Puancho ha-
bian partido con los de Boroa el botin que obtuvieron
los primeros en el saco del Joven Daniel, y que como
debia castigarse a los primeros, se temia que los segun-
dos les prestasen auxilio y por eso el Gobierno habia
dispuesto que el general Cruz moviese su fuerza desde
Concepcion y que fuese secundado por Viel que marcha
a Valdivia con la infanteria. Yo aprobe este proceder, no
porque sea necesario, sino porque nos conviene que sal-
gan de Santiago las tropas en el mayor numero posible,
para libertarnos de ellas.

Los indigenas no se han movido ni dan la menor
muestra de sublevacion. Lo que hay de cierto es que
Bulnes, que tiene la persuasion de que sera elegido el
candidato que tenga mas gloria y mas popularidad y
como intenta sacar a Cruz, quiere laurearlo con un hecho
de armas y llamar sobre el la atencion del pais, por
medio de una batida a los indios. Cruz puede estar o
no en este plan; pero lo cierto es que se muestra tam-
bien muy empenoso por atacar a los indigenas.

Diaria Politico 1849-1852 55
-- 2 Z -- --

Cada dia se hacen sentir mejor los soporiferos efec-
tos de la estacion. Ahora todo duerme; la politica no
marcha, porque la oposicion esta laxa como el Minis-
terio. El presupuesto de Guerra que se discute actual-
mente no ofrece interes. ( Ver Apendice, II).

23.-- En la sesion de anoche 22 ha habido anima-
cion. Se discutio la partida del presupuesto relativa al
Regimiento de Granaderos, que sirve de escolta al Pre-
sidente. Los ministros Tocornal, Vidal y Perez han hecho
esfuerzos por sostenerla, pero fue desechada por 24 vo-
tos contra J6. El resultado de este hecho puede no ser-
nos favorable, porque los militares se animaran contra
el partido de la oposicion y se dispondran mejor en favor
del circulo ministerial que los ha defendido; pero en
primer lugar hemos dado el gran paso de hacer oir en
el seno de la Camara por primera vez la opinion que
condena como innecesario y antirrepublicano el ejercito,
y en segundo lugar hemos dado a Bulnes una muestra
de nuestro valor y de lo que somos capaces, cuando le
hemos quitado el cuerpo del ejercito que forma su guar-
dia pretoriana y en el cual tiene el tantas esperanzas.

1850

Enero.-- El 11 de este mes hemos concluido las se-
siones extraordinarias. En la sesion del 7 se promovio la
cuestion de aplazar la ley de contribuciones para el mes
de junio entrante. El Ministerio se alarmo y vio que esta
cuestion era para el de vida o muerte. Montt tomo la
palabra y objeto la proposicion principalmente como
subversiva, amenazando a la Camara con la revolucion.
Yo esa noche estaba muy enfermo y no me hallaba en
disposicion de contestarle. Se voto y resultaron 21 votos

56 Jose Victorino Lastamia -- --
por cada parte, a nosotros nos falto Valdes D. Cris-
tobal.

El dia 8 y el 9 la oposicion estuvo en conflicto para
reunir mayoria, El Ministerio no perdonaba medios para
obtener el triunfo. En varias reuniones que tuvimos los
diputados, observe que habia mucha decision aparente;
pero que en el fondo de sus corazones se sentian ven-
cidos. Algunos de ellos buscaban pretextos para excusar
su cobardia. La mayoria estaba desmoralizada. Sanfuen-
tes habia de hablar en la sesion del 9 y tambien Infante.
A mi juicio, el primero no podia restablecer la energia
perdida y el segundo iba a hablar en un sentido nada
favorable. Como no me fue posible hacer desistir de su
proposito a Infante, consegui, a fuerza de mana, que
hablase unas pocas palabras para dejarme a mi el ca-
mino expedito. Esto lo convinimos dos o tres horas antes
de la sesion. Infante cumplio y yo pude introducirme
con un discurso calculado para obrar en el animo de
nuestros amigos, a fin de presentarles motivos plausibles
que les hicieran olvidar la vergiienza y temores que
abrigaban. No se trataba ya de ganar la votacion, sino
de dar a la mayoria la dignidad y la energia que habian
desaparecido. Consegui mi objeto, porque despues del
discurso los vi a todos mas satisfechos y aun cuando
sabian que habian de perder, votaron todos con su cara
erguida y como con la conciencia de que obraban bien.

Despues que yo hable, tomaron la palabra Garcia,
Montt y Tocornal. El primero estaba vencido: hablo de
mi con elogio, confeso que no nos creia revolucionarios
y que respetaba tanto nuestro proposito de introducir
reformas en las contribuciones que prometia estudiar
para satisfacernos. El segundo tambien estaba vencido,
pero en su corazon no hay nada de generoso, hablo muy
secamente, cinendose a rectificar algunas de sus opinio-

Diario Politico 1849-1852 57
0 MO E A Z-
nes, que, segun dijo, habian llegado desfiguradas a mi
conocimiento. El tercero, mas tactico, vio que la derrota
de su partido era cierta y quiso cohonestarla con ciertos
golpes teatrales en que defendio al Gobierno de los ata-
ques de la prensa de oposicion; y como se refiriese, para
probar la tolerancia del Gobierno, a los opositores que
habia entre los mismos empleados del Gobierno, Urizar
Garfias le contesto haciendo una resena de varias desti-
tuciones que demostraban que el Gobierno no era tole-
rante. Sin embargo, Tocornal con sus palabras fuertes
y su tono simpatico habia restablecido entre los suyos
el valor, hasta el grado de ser aplaudido por sus parti-
darios en la barra. Esto templaba los efectos que yo
habia querido producir, y, para restablecer mi triunfo,
se me ocurrio empenar de nuevo el debate. El medio
decisivo que adopte fue este: pregunte a los ministros
si querian que me ocupase en contestar al de Justicia o
que sacrificase mi contestacion en obsequio de la paz
y del orden de la sesion. Callaron todos profundamente,
como inciertos del alcance de mi interpelacion. Repetila
con enfasis, dirigiendome personalmente al de Justicia,
y este, asi como dudoso, dijo:

--Desearia que el senor diputado no contestase eu
obsequio de la paz y de la brevedad.

Esto equivalia a manifestar temores de mi contes-
tacion, era confesarse vencido de nuevo. Yo lo esperaba,
pero si el hubiese dicho, como debia por su honor
decirlo, que yo contestase, estaba yo dispuesto a darlo
al debate un giro alarmante y sacar de la excitacion todo
el partido posible. Fue sin duda una baladronada la que
use, pero con tan buen resultado que al instante vol-
vieron los ministeriales a quedar mustios y los nuestros
tan alegres y satisfechos como antes. La votacion se
perdio por nosotros por un solo voto.

Los medios de que se valio el Ministerio para ob-
tener mayoria estan detallados con mucha verdad en
mi carta a El Comercio de Valparaiso, fecha 10 de
enero y publicada por este diario el 11, que copio en
seguida:

"Santiago, enero 10 de 1850.

Se ha dado anoche en la Camara de Diputados la
tan esperada batalla entre el Ministerio y la oposicion.
Como dije a Uds., en la sesion del lunes, salieron 21
votos por cada parte. Anoche salieron 22 por el Minis-
terio y 21 por la oposicion. Voy a explicarles a Uds, el
enigma.

Nunca jamas ha puesto el gobierno pelucon mas
empeno en ganar un capitulo. La eleccion del general
Bulnes, la elevacion del Ministerio de junio no han cos-
tado tanta inmoralidad y tantas diligencias como las que
ahora se han desplegado por el Gobierno.

Entre los 21 votos de la oposicion se contaba el
lunes el del senor don Manuel Covarrubias y no se con-
taba el del senor don Cristobal Valdes. El Presidente
habia mandado su coche a don Andres Bello para que
viniese desde el conventillo hasta Palacio. Al le espe-
raba con sus ministros: le pintaron la revolucion hecha
por la mayoria, y, valiendose de la debilidad de este
noble anciano, le obligaron a que pusiera a su servicio
las nuevas y tiernas relaciones que por el enlace de sus
hijas va a contraer con los senores Vial y Valdes*!, En
efecto, el senor Bello, alucinado, lo intento. Nada con-
siguio del senor Vial, pero logro mas con el senor Valdes,
el cual no fue a la sesion del lunes. Pero habiendo sabido

31 Ramon Vial y Cristobal -- monio con Luisa y Ana Bello,
Valdes, que contrajeron matri- -- hijas de don Andres,

Diario Politico 1849-1852 59
-- _2 A --
el senor Valdes que en el publico se creia que habia
dejado de ir por la amenaza que el Gobierno le habia
hecho, por medio de su suegro, de destituirlo de su em-
pleo si iba, y no por consideraciones al senor Bello, se
resolvio a presentarse anoche y a votar, como efectiva-
mente voto contra el Ministerio, probando la hidalguia
y dignidad que siempre le han distinguido. !Honor y
gloria al senor Valdes! El senor Bello vera que no solo
adquiere un hijo honrado, sino un hombre de principios
y capaz por su energia de servir a la causa del pais
mejor que esos ministros que le infundieron miedo.

Habia 22 votos por la oposicion en la manana de
ayer. Entonces el Ministerio se valio de este expediente.
Largo a don Matias Ovalle, a don Jose Manuel Valdes,
a don Angel Ortuzar y al comandante Cavareda sobre la
noble senora de don Manuel Covarrubias %? para que le
hiciesen conocer que su marido peligraba por estar mez-
clado en la revolucion que iba a estallar esa noche. Estos
anuncios diabolicos cumplieron su encargo perfectamen-
te: martirizaron a la senora con los temores de la revo-
lucion; pero no doblegaron su dignidad, porque ella, con
una energia digna de una matrona romana, dijo a su
esposo: "Estas vendido, vas a perder al pais con tu voto,
pero ve y cumple tus compromisos." El senor Covarru-
bias no hizo cuanto debiera por cumplirlos, porque
cuando fue a la sesion, sin duda retardado por los te-
mores de la revolucion, ya era tarde.

El Ministerio no se contaba todavia seguro: cien
agentes del Presidente recorrian con recados y cartas
toda la ciudad. A don Valentin Valdivieso se le apuraba
para que neutralizara a su yerno el senor Diaz Valdes;
a este se le amenazaba; al otro se le rogaba; y, por fin,

%2 Luz Ortuzar,

los ministros se van a casa de don Borja Solar, que habia
votado por ellos el lunes, lo arrancan de la cabecera de
su senor padre que estaba moribundo, materialmente en
los ultimos instantes de su vida, sin exageracion ni men-
tira. con un sacerdot? que le ayudaba a bien morir, y se
lo llevan a la Camara. El hijo tiene que someterse a esta
inmoralidad por salvarse de aquelios demonios que le
persiguen. El padre expira y el hijo sale de la Camara.

Todavia hacen mas: se van a casa del senor Olivos,
que no habia ido el lunes por estar con fiebre y disen-
teria, lo arrancan del lecho, lo montan en una calesa de
cuatro ruedas y lo llevan a la Camara. El senor Olivos
se llevo saliendo de su asiento a cada instante.

Con estos escandalos, con mentiras infames, con
calumnias atroces, traficando con la autoridad que in-
visten, el Presidente y los ministros lograron tener 22
votos; es decir, uno mas que la oposicion, cuya mayoria
esta debil porque habia ausentes diez diputados y dos
mas neutralizados y asustados.

La oposicion habia puesto todo su empeno en mos-
trarse con honor y dignidad y por eso abandono los re-
sortes libres de inmoralidad que pudo tocar para hacer
venir al senor Echeverria, para desimpresionar al senor
Covarrubias, y para hacer que asistiese don Juan Bello.
La cuestion no era para ella de tan grande importancia.
Solo le tocaba aparecer con dignidad, con la nobleza
que habian huido del Gobierno.

- El senor Lastarria, en un vchemente discurso, que
impresiono al numeroso pueblo que asistio y que aterro
a los ministeriales, fue el digno interprete de esta con-
ducta, y demostro con la claridad de la luz del mediodia
que la oposicion no es anarquista ni revolucionaria, que
opone solo la resistencia legal, dentro de sus atribucio-

Diario Politico 1849-1852 61
nes como Camara, a los desmanes y procacidad del Mi-
nisterio."

El viernes 11 fuimos a la Camara todos los de la
mayoria, pero formamos quorum solo para oir la lectura
del Mensaje en que el Ejecutivo declaraba cerradas las
sesiones. Los ministros no asistieron a la clausura, ni
tampoco sus satelites. El triunfo obtenido en la votacion
anterior les daba vergiienza. Yo y Larrain ** habiamos
procurado reunir a todos los diputados de la mayoria
para que eligiesemos Presidente, adoptando este arbitrio
a fin de que no perdiesen la disciplina.

Enero y febrero.-- Estos dos meses se pasan sin
ninguna ocurrencia notable. Santiago esta desierto. To-
dos los opositores estan fuera. El Ministerio, dueno del
campo, blasona diariamente su triunfo por la prensa y
asegura que la oposicion esta perdida y desorganizada.
En realidad asi parecia. Si el Ministerio fuese mas habil

.. podria aprovecharse de estas circunstancias para acabar
con la oposicion. El Progreso y El Comercio, unicos dia-
rios opositores, estan sin interes ninguno. Durante los
primeros dias de Cuaresma el desaliento cunde. Eyza-
guirre esta consagrado a sus funciones eclesiasticas y los
demas andan todavia dispersos. Si se juntan algunos, no
hacen nada de provecho. Las conversaciones versan so-
bre la inercia del Ministerio, sobre el viaje inoficioso
que el de Hacienda hace a Valparaiso y sobre otros
disparates de los ministros.

El 20 de marzo ya se encuentran algunos oposi-
tores en Santiago. Los convoce a casa de Eyzaguirre y
les presento la siguiente Memoria, demostrandoles que
la oposicion no existe porque carece de fuerza y de
opinion.

33 Bruno Larrain. -

62 Jose Victorino Lastarria

"La oposicion no existe y no existe porque carece
de fuerzas y de opinion.

. La oposicion carece de fuerzas:

1% Porque no tiene direccion, no tiene un caudillo.
Mientras que el partido retrogrado tiene su bandera
personalizada en Montt, hombre energico, decisivo, sis-
tematico, tenaz, y fiel representante de las ideas, de los
sentimientos y de los intereses de los ricos pelucones y
del Gobierno que apoyan esos hombres, la oposicion
carece de un hombre que la represente. Don Ramon
Errazuliz no es conocido por los que le han proclamado
su candidato y, por consiguiente, no hay entre el y ellos
la simpatia, las relaciones cordiales que debe haber
entre un caudillo y sus partidarios. Lejos de esto, la
situacion del senor Errazuriz es dudosa. Su conducta en
el Senado durante el ano pasado le hace aparecer fluc-
tuante y, hasta cierto punto, separado, independiente de
los propositos de los opositores, Esto le ha hecho perder
la confianza de algunos, el prestigio de que otros le
miraron rodeado al principio de su proclamacion, y ha
quedado de tal manera segregado de su partido, que su
nombre no puede servir hoy para encuadernar, para
juntar esos elementos dispersos. Montt reune en su per-
sona todo el prestigio, todo el afecto, todo el interes,
todo el respeto que inspiraban antes los varios caudillos
del partido pelucon que han desaparecido: Portales,
Egana, Rengifo, Ortuzar, estan representados para los
pelucones en Montt. Pero Errazuriz no representa para
el partido progresista ninguna tradicion, ningun antece-
dente, ningun principio, ninguna idea o afecto de aque-
llos que atraen a los proselitos alrededor de un hombre
como alrededor de su bandera. Los que estamos em-
penados en su candidatura sostendremos por honor, pero
nada mas que por honor, y para satisfacer nuestro co-

Diario Politico 1849.1852 63
-- ZA - --
razon y aparecer logicos nos mentiremos a nosotros mis-
mos cualidades que no vemos en nuestro heroe, pero
que deseamos hallar.

29 Porque no tiene organizacion. La Junta directora
es un simulacro de organizacion. Todos sabemos que se
compone de hombres entre los cuales no hay ni siquiera
homogeneidad de caracter, de intereses ni de principios:
por eso es que no se reunen, y cuando llegan a asociarse
no encuentran una base de discusion, una idea que los
armonice; y si acuerdan algo, es mas bien por la nece-
sidad que tienen de hacer algo y por cortesia, que por
espiritu o por interes de partido. La Junta directora es
omisa, es laxa, es indolente, porque no puede menos de
serlo, atendida su organizacion. El resto de los partida-
rios anda disperso, fluctuante en sus propositos, des-
alentado.

Tenemos 20 o mas diputados que estaran dispuestos
a obrar contra el Ministerio, a trabajar por la candida-
tura Errazuriz, pero ?que hacen, que pueden hacer ellos
si no cuentan apoyo en el Senado, si estan atacados,
contrariados, vejados, por el Ministerio? !Nada, sino mal-
gastar a pura perdida sus fuerzas, y cansarse en vano!
Los diputados, asi como los demas ciudadanos que se
han comprometido en la oposicion, no saben que objeto
los lleva, que causa los dirige: estan desorientados y por
consiguiente el desaliento los sobrecoge a todos, Pre-
guntad a cada uno de esos hombres si espera triunfar
y os dira que no: preguntadles cuales son sus inten-
ciones, cuales sus propositos, y sacareis tantas intencio-
nes, tantos propositos, como individuos interrogueis. No
se reunen, no se asocian jamas, y por tanto no tienen
vinculo,

39 Porque no tiene fondos. ?Que fuerzas puede la
oposicion poner en juego si no tiene fondos que invertir?

64 Jose Victorino Lastarria

Los periodicos de las provincias desaparecen porque no
tienen dinero para sus gastos. La correspondencia con
los afiliados residentes fuera de Santiago no existe, por-
que tampoco hay fondos con que sostenerla, El partido
retrogrado tiene el dinero del Estado, tiene el bolsillo
de sus adeptos, tiene la fuerza armada, tiene en fin la
fuerza universal. ?Puede la oposicion disponer de alguna
cantidad de pesos para suplir lo que le falta, para equi-
librar de algun modo esas fuerzas del partido contrario?

49 Porque no tiene unidad. Un partido que no tiene
un caudillo, que carece de organizacion, que no tiene
dircccion, que no puede disponer de un fondo para sus
gastos, no puede tener unidad; y no teniendo unidad,
no puede ser partido. Habra analogia de ideas, habra
buena disposicion de muchos ciudadanos; pero ?quien
reune esas ideas, quien dirige esa buena disposicion?
?Quien las armoniza, quien las disciplina, quien reune,
en fin, esas fuerzas para dirigirlas al fin a que se enca-
minan?

Es pues evidente que la oposicion no tiene fuerzas.

No tiene tampoco opinion:

1% Porque no tiene un sistema. Hemos publicado
un programa, pero un programa no es sino la primera
base de un sistema; no es el sistema mismo. Los prin-
cipios expuestos en un programa quedan escritos en un
papel, que no se vuelve a lecr despues de publicado y
que por consiguiente se olvida. Esos principios, por otra
parte, no despiertan simpatias en un pueblo ignorante
como el nuestro ni pueden por si solos servir para crear
los intereses de secta que despiertan los principios fun-
damentales: la monarquia constitucional, la republica
representativa y la republica social son, por ejemplo, en
Francia, tres principios fundamentales que forman sec-
tas, que forman escuelas diferentes y que arrastran las

Diario Politico 1849-1852 65
i i
simpatias de sus afiliados. Entre nosotros no hay ni
puede haber esas diferencias tan marcadas, porque los
principios de nuestro programa no son mas que diversos
matices de un solo sistema: unicamente se refieren a la
administracion, a la marcha gubernativa, y por tanto
solo pueden estar al alcance de los pocos hombres que
se elevan a ese grado de la politica, pero nunca del
pueblo. Y aun de entre esos mismos hombres, ?cuales
sor los que se acuerdan de nuestro programa? Pregun-
tad a los diputados mismos y vereis como no lo tienen
en su memoria. El programa no es, pues, nuestro sis-
tema.

No teniendo un sistema de principios que nos ligue,
no lo tenemos tampoco en nuestra conducta, ni en la
manera de proceder. La dificultad que tenemos para
uniformar los votos de la mayoria de la Camara, es una
prueba de esto. La divergencia de muchas opiniones
acerca de lo que debemos hacer, es otra prueba. Unos
creen que no se debe atacar al Presidente Bulnes, por-
que tienen esperanzas de que despida a los ministros;
otros creen que tampoco debe atacarse a los pelucones,
porque tienen esperanzas de que se fraccionen entre si
y vengan muchos de ellos a reforzarnos. Otros, en fin,
creemos que debemos atacar sin piedad y sin excepcio-
nes al partido retrogrado a cuya cabeza esta Bulnes,
porque vemos que ese partido es fuerte, que aun cuando
esten indecisos sobre su candidato los pelucones, la ma-
yeria de ellos esta por Montt, y como todos son hom-
bres acostumbrados por una disciplina de 20 anos a
uniformarse, a respetar lo que ellos llaman orden esta-
blecido, y que no es otra cosa que su permanencia en
el mando, al menor accidente se reuniran alrededor de
un solo candidato y nos despreciaran como siempre.
Mas, no solo estos tres modos de marchar se proponen,

68 -- Jose Victorino Lastama --< "")j--
sino que cada individuo para si se traza su plan de
conducta especial que lo salve de los peligros que ve
en el partido que ha abrazado. Semejante fluctuacion
es, pues, la ausencia de todo sistema; y un partido que
no tiene la unidad, la !ogica, la consecuencia que son
siempre los efectos de un sistema, no puede inspirar fe
ni a sus adeptos, ni a los imparciales, Asi es que nin-
guno de nosotros tiene esa fe que hace valientes y ener-
gicos a los ministeriales, y como nuestro partido no la
inspira a nadie, todos, desde Copiapo a Chiloe, des-
confian de el y dudan de sus propositos. No habiendo
confianza no hay opinion. Si los mas comprometidos se
desalientan, ?que podemos esperar del pueblo?

29 Porque no inspira interes. Es evidente que no
teniendo sistema, la oposicion no puede inspirar ni tener
interes. Los ministeriales todos tienen el interes de con-
servarse en el puesto y afectan defender un interes na-
cional, el del orden y estabilidad, disfrazando asi su
egoismo y su bien personal. Los individuos de la opo-
sicion no tenemos un interes personal. Habra muchos
que tengan el de elevarse al Gobierno de la nacion; otros
tendran el de mejorar su condicion o su situacion social;
pero este interes es tanto mas remoto y por consiguiente
tanto menos activo y estimulador, cuanto que es mas
incierto. Mientras que los ministeriales defienden su
puesto, el bien que poseen y gozan; nosotros vamos
tras de un bien muy dificil de alcanzar y que solo po-
demos obtener a mucha costa: por eso no tenemos acti-
vidad ni energia. El interes personal que podemos tener
no vale nada al lado de las vejaciones que sufrimos de
ese partido dominante, que no concede nada a sus ad-
versarios y que los ataca en todo sentido. Pero, se dira
que defendemos un interes nacional, el del progreso del
pais, el de la realizacion de la Republica. Este interes

Diario Politico 1849.1852 87
. T --
no tiene valor ninguno ni a los ojos del pueblo ni a los
ojos de los miembros activos de la oposicion. El pueblo
no lo comprende, porque no tiene idea de una situacion
mejor que la que goza. Los hombres ilustrados de todo
Chile pueden comprenderlo, pero no hallan en nosotros
garantia ninguna que les haga esperarlo de nosotros.
?Que garantia puede ofrecer un partido sin caudillo, sin
organizacion, sin fondos, sin unidad, sin sistema? Antes
es de admirar como no nos han tratado de simples bu-
lliciosos.

Este interes nacional tampoco tiene valor para los
miembros activos de la oposicion, porque la mayor parte
de ellos no tienen por el tanta fe, que puedan sacrificarse
por obtenerlo. Hay algunos que han pertenecido siempre
al partido retrogrado y que por circunstancias que todos
conocemos se hallan ahora en la oposicion: estos solo
militan por conquistar su posicion perdida. Hay otros
que ora en el Gobierno, ora a su lado, ora en la opo-
sicion, siempre han trabajado por realizar ese bien, ese
interes nacional, pero estos trabajan ya desalentados y
por mas que se esfuercen, solo saben que nada pueden
esperar de su abnegacion, sino ultrajes y vilipendio.
Mientras tanto, todos ellos son acusados por los minis-
teriales de ambiciosos, de servidores de un hombre y no
del pais y aun de anarquistas y tratados como tales, El
pueblo puede creerlo y si no lo cree, a lo menos des-
confia. No inspirando, pues, interes la oposicion, tam-
poco puede tener opinion.

39 Porque no tiene relaciones. Si la oposicion tu-
viera afiliados de corazon y de inteligencia en las pro-
vincias, podria esperar formarse alguna opinion, a pesar
de su mal estado. ?Pero que podemos oponer nosotros
a la accion siempre constante de los infinitos empleados
de la jerarquia administrativa? ?Quien combate en los

68 Jose Victorino Lastarria

pueblos las calumnias que pesan sobre nosotros? ?Quien
explica nuestros propositos? ?Quien hace conocer nues-
tras intenciones? Ni siquiera la prensa nos sirve para
esto, porque aun cuando mejoremos la triste situacion
en que ella se halla, no podemos hacerla llegar a manos
de los provincianos.

Tal es la verdadera situacion de la oposicion. Para
ocultarnosla, unos toman el partido de resignarse, como
el reo condenado, y otros esperan, confian en el dia de
manana, sin acordarse de que el tiempo fortifica las
plantas mas danosas cuando han prendido en la tierra,
y destruye las semillas preciosas que estan esparcidas
sin cultivo ni atencion. ?De que podemos esperar? ?Del
caracter de Bulnes? ?De las divisiones del partido re-
trogrado? ?De la consideracion que pueda tener ese par-
tido por mnuestros talentos, por nuestra actividad, por
nuestro patriotismo y acaso por los servicios que algu-
nos de nosotros le hemos prestado?

Yo protesto solemnemente contra tales esperanzas y
declaro que seguire mi suerte por mi cuenta y riesgo si
no veo realizado lo siguiente:

19 Que el senor Errazuriz haga a un lado las consi-
deraciones y el desinteres que hasta ahora lo han domi-
nado, y que, acordandose que nosotros corremos riesgo
por el, venga a ponerse al frente de la oposicion y a
trabajar con nosotros sin disfraz y con lealtad.

2? Que se organice la direccion de la oposicion.

3? Que se forme un fondo de cualquier modo
que sea.

49 Que nos propongamos echar abajo la dominacion
de 20 anos, con su politica restrictiva y egoista. Este
proposito es nacional. Comprende en si mismo un sis-
tema que es popular y que esta al alcance de todos y
es el unico que puede darnos unidad. Perderemos a

Diario Politico 1849-1852 69
unos cuantos de nuestros afiliados, principalmente a los
de la familia dominante; pero eso mismo servira para
darnos mas unidad y para captarnos el apoyo del pais
entero. Desde Copiapo a Chiloe no hay otra idea poli-
tica que la de la dominacion de 20 anos, ni otro senti-
miento que el de odio a esa dominacion. Cartas de
Copiapo y de La Serena me aseguran que la candi-
datura Montt gana proselitos, porque los que trabajan
por ella la hacen aparecer como la salvadora de esa
dominacion. Un satelite de Montt, hablando conmigo,
me decia: "Basta que caiga esa familia, esa dinastia,
para que todo patriota apoye a Montt." Yo le replicaba
que en el mismo caso se hallaba la candidatura Erra-
zuriz, y el agrego: "Con la diferencia que esta va de
abajo para arriba y no tiene la probabilidad de la otra."
Nosotros podemos tambien fortificar nuestra candidatura
del mismo modo, con el mismo arbitrio.

59 Que se organice la prensa en el sentido de este
proposito y, por consiguiente, que hostilice a todo el
partido contrario, sin excepcion de personas y sin reti-
cencias, Esta marcha franca nos trae proselitos, despierta
interes, hace popular nuestro partido y nos da todas las
ventajas que lleva el que combate abiertamente y con
energia. Los que aconsejan esas reticencias, esas excep-
ciones en la prensa, van tras la esperanza incierta de
halagar a Bulnes o a los retrogrados que pueden defec-
cionarse, y mientras tanto pierden dos bienes seguros,
es, a saber: el apoyo que hallarian en las provincias
atacando a esos hombres odiados, y el prestigio que
pueden adquirir a los ojos mismos de los adversarios
atacando sin disimulo y con valor.

No hay partido si no se adopta este arbitrio. El senor
Errazuriz teme que esta marcha nos lleve a la revolucion
o a la inercia, pero no advierte que esta en nuestras

70 Jose Victorino Lastarria
manos el evitar ambos escollos. Si no podemos evitarlos,
no nos mezclemos mas bien en estos negocios,

Yo declaro que si no se adopta este arbitrio, planto
yo mi pabellon por separado y emprendo esta cruzada
con mis amigos, seguro que a la vuelta de poco tiempo
tengo los sufragios de toda la nacion." **

La lectura de este documento, en que revelo ver-
dades que estan en el animo de todos y que nadie sc
atreve a proclamar, causa una impresion profunda. Fe-
derico Errazuriz se resiente de la manera como hago
aparecer a su tio, nuestro candidato, y se traba una dis-
cusion acalorada, en la cual todos los asistentes, que
eran Urizar, Gonzalez, Tagle, Larrain, Eyzaguirre y des-
pues Sanfuentes, sostuvieron mis ideas. Se acabo por
adoptar todas mis proposiciones y despues salimos to-
dos juntos al hotel, en donde estuvimos con otros muy
contentos. En esos dias se vocifero en el publico que la
oposicion se habia organizado y que habia adoptado
una marcha seria y energica, debiendo publicar un nuevo
diario popular, en que atacaria de frente al Presidente
y al partido retrogrado. En efecto, asi era: entre las va-
rias medidas que adoptamos, una era la de popularizar
nuestra oposicion, explotando el odio que habia en el
pueblo contra la familia gobernante y contra la domi
nacion de 20 anos, haciendo representante de esa familia
a Bulnes, y de esa dominacion a Montt. (Apendice III).
Tan solo este rumor nos concilio el afecto de Freire,

%% Este documento habia si- --nos deslices de pluma que nos
do ya recogido por Vicuna --hemos apresurado a salvar, sin
Mackenna en su Historia de la -- otro criterio a la vista que el
jornada del 20 de abril, p. de hacer inteligibles todas las
LVII, entre las piezas justi- -- proposiciones del autor. En lo
ficativas de la relacion. Com- -- substancial, las dos versiones
parados los dos textos, vemos -- coinciden.
en la version de Vicuna algu-

Diario Politico 1849-1852 7
de Godoy * y de otros antiguos pipiolos que estaban
descontentos con nuestra marcha y puso en conflicto al
Ministerio.

Los ministros y los suyos vieron que nosotros nos
organizabamos y acordaron organizarse tambien ellos,
proclamando su candidato y uniformandose. Perez era
un obstaculo para esto, porque el apoyaba las preten-
siones de Bulnes y sostenia como este que no convenia
proclamar candidato. Garcia y Tocornal no habrian po-
dido marchar juntos con Perez jamas.

En la ultima semana de marzo ocurre en Valparaiso
la prision del ingles Lyon, amigo y sostenedor de To-
cornal; a proposito de este accidente y de los reclamos
de los rancaguinos sobre la contrata del puente de Ca-
chapoal, se enciende mas la enemistad de estos minis-
tros, Garcia y Tocornal dicen al Presidente sus propo-
sitos y le declaran que si no los acepta, se separaran
del ministerio. El Presidente no los acepta y ellos se
retiran de hecho el 1? de abril, dia en que aparece por
primera vez nuestro diario popular llamado Amigo del
Pueblo y redactado por Lillo.

Abril 19.--Durante todos estos dias el ministerio
esta acefalo, Infinitas combinaciones de ministros apa-
recen todos los dias y ninguna es decisiva. Bulnes no
quiere llamar a la oposicion. Tampoco quiere proclamar
de candidato a Montt, ni aceptar el plan de los minis-
tros salientes. Estos y Montt pugnan por quedar en el
poder, menos Tocornal, que esta retirado seriamente.
Este choque de intereses entre los ministeriales man-
tiene la crisis. Bulnes ofrece el ministerio a algunos im-
parciales y Montt le desbarata su plan.

35 Rumon Freire y Pedro Godoy.

Ultimamente, da el de Justicia a Lazcano*s, el de
Hacienda a Jeronimo Urmeneta, quedando Perez y Vi-
dal. En esta combinacion no tiene apoyo Montt, y por
eso obran los retrogrados en el animo de Urmeneta para
que no acepte con Perez. Le hacen presente que un mi-
nisterio asi, sera presa de la oposicion, porque no hay
en el ningun hombre de palabra, y le disponen a que
no acepte, si no es Ministro del Interior Varas, que antes
habia sido llamado y que no habia podido hallar quien
lo acompanase. Urmeneta lo declara asi al Presidente.
Perez se enoja y se vuelve a separar de hecho. Lazcano
tambien insiste si no entra Perez.

El 19 aparecen nombrados Varas para el Interior y
Urmeneta para la Hacienda. El de Justicia se encarga
provisoriamente tambien a Varas.

Mientras tanto, la prensa nuestra hace una guerra
tenaz a Bulnes y a todo el partido retrogrado, supo-
niendo una mancomunidad estrecha entre Bulnes y
Montt, a fin de aprovechar en nuestro favor los odios
que hay contra ambos. Yo he escrito en casi todos los
numeros del Amigo del Pueblo, en este sentido.

Durante este tiempo hemos tenido muchas reunio-
nes y la Sociedad Reformista tambien ha celebrado sus
sesiones. Hay animacion, la confianza esta restablecida.

En una reunion de diputados que tuvimos durante
la primera semana de abril, escribimos a don R. Erra-
zuriz una carta firmada por todos, llamandole. A la se-
mana siguiente vino el senor Errazuriz. Se nos ha ma-
nifestado muy dispuesto. Tuvimos con el una entrevista
yo, M. C Vial, el clerigo Eyzaguirre, B. Larrain, San-
fuentes y Federico Errazuriz. Se convino en la siguiente
organizacion: El senor Errazuriz se pone al frente de

36 Fernando Lazcano,

Diario Politico 1849-1852 73
-- --
los negocios y forma una Junta directora con todos los
nombrados. Vial se encarga de comunicar a los sena-
dores de oposicion las resoluciones y de sostenerlas en
el Senado: Eyzaguirre se encarga de los diputados; San-
fuentes y Larrain del movimiento de las provincias; y
Federico y yo de la direccion de la prensa.

A los dos dias se ha celebrado en la casa de Fede-
rico una Junta General. Yo hice la exposicion del ante-
rior acuerdo y fue aprobado. Inmediatamente se nom-
braron para cada provincia un encargado de la corres-
pondencia, todos los cuales deben entenderse con La-
rrain y Sanfuentes.

Hemos seguido reuniendonos para dar movimiento
a los negocios de la oposicion, y sobre todo, para formar
un fondo. Sanfuentes no asiste, sin duda porque su
amistad con Varas le retrae,

Cada dia observo mas y me convenzo de que fal-
tan elementos para hacer triunfar la buena causa. Se
puede decir que los opositores, incluso los mas activos,
no conocen los principios, ni tienen fe en ellos, ni adop-
tan la politica que hemos proclamado, sino como un
arbitrio para hacer triunfar sus aspiraciones o sus ven-
ganzas. Por eso es que no hay entre nosotros un ver-
dadero espiritu de secta o de partido que nos inspire en
todas ocasiones. Yo quiero un Gobierno nacional, quiero
la realizacion de la Republica, quiero la ruina de esa
politica restrictiva y de intereses mezquinos que ha
triunfado durante 20 anos, pero saliendo de Larrain, de
Gonzalez y de Federico Errazuriz, no se, no puedo ase-
gurar si los demas quieren lo mismo.

Actualmente se nos ofrece con Eyzaguirre una cues-
tion en que el hace valer sus pretensiones ultramonta-
nas. Se opone violentamente a que se publiquen en el
diario las Palabras de un Creyente, por estar prohibidas,

TA -- Jose Victorino Lastama --
y, sin embargo, se enoja porque no se publican los ver-
sos crapulosos e infames contra Sarmiento*, que han
venido impresos desde Mendoza. Asi es el cristianismo
de nuestros paisanos. El clerigo es tenaz, pretende do-
minar y esta resuelto a que la oposicion sea ortodoxa.
De estas cuestioncillas se nos ofrecen todos los dias, y
es curioso ver la pretension que todos tienen de ser
diplomaticos. A fuer de tales, dicen que conocen el pais,
reconocen todo lo que hay de atrasado, de perverso y
de antisocial en las costumbres y sentimientos de la
generalidad, pero no quieren contrariar esos vicios, ni
reprobarlos, sino por el contrario halagarlos para atraerse
popularidad. No quiero yo una popularidad conquistada
con la hipocresia y que una vez poseida no hura mas
que ligarnos para siempre y obligarnos a respetar esos
vicios que hemos halagado. Sin embargo, cuando en el
diario se habla al pueblo de sus intereses y de sus de-
rechos, los opositores se alarman y me reconvienen por-
que dicen que con alarmar a las masas no hacemos mas
que perder a muchos hombres serios que se amedrentan
temiendo la revolucion. Yo no les hago caso, porque
entiendo que a la causa que defiendo le sirve mas el
apoyo de esas masas que el que pudieran prestarle esos
hombres medrosos, que con su miedo no hacen mas que
mantener al pais en el statu quo. Esos son los hombres
que conocen todo lo malo que hay en nuestra sociedad
y que no quieren remediarlo porque prefieren su quie-
tud, su inercia al bien general, a las reformas. ?Puede
ser esta nuestra bandera?

Abril 27.-- Hoy a las 4 de la tarde, he ido a hablar
con Eyzaguirre sobre la publicacion de las Palabras de
un Creyente y lo he hallado con Urizar. Trataban de

37 Domingo Faustino Sarmiento,

Diario Politico 1849-1852 75
AA --
lo siguiente: Urizar se ha presentado a Varas "dicien-
dole que el motivo de la oposicion a su ministerio, a
pesar de que todavia no se conoce su marcha, es sola-
mente el temor que se tiene que el Gobierno tenga can-
didato e intervenga en las elecciones, haciendo dificil
nuestro triunfo: que si el Gobierno promete no tener
candidato y no intervenir en las elecciones y desde luego
lo declara asi removiendo a algunos intendentes que han
dado muestra de estar decididos a trabajar por determi-
nado candidato, la oposicion moderara sus ataques y su
marcha sera diferente". Era tal la complacencia con que
Urizar referia la buena disposicion con que Varas habia
recihido esta propuesta y tal la aquiescencia que a ella
manifestaba Eyzaguirre, que yo me impresione profun-
damente hasta ver en este paso imprudente el principio
de la ruina de la oposicion. Incontinenti ataque con
fuerza semejante proposito: dijeles que Urizar partia
de una base falsa, porque el motivo de la oposicion no
era el que el indicaba, sino la diferencia que hay entre
la politica liberal que hemos proclamado y la politica
restrictiva del partido retrogrado; que la candidatura no
era mas que un medio de hacer triunfar nuestros prin-
cipios y no el fin que nos proponiamos; que atacabamos
al Ministerio de Varas porque por sus antecedentes y
todas sus circunstancias era el ficl representante y con-
tinuador de la politica restrictiva; que con las propo-
siciones no hacia Urizar otra cosa que presentar a los
retrogrados el medio que ellos buscaban para triunfar,
porque estando ellos seguros de que Bulnes podia tener
otro candidato que Montt, se veian precisados a tra-
bajar por este aisladamente y en la necesidad de com-
batir al candidato del Gobierno y al de la oposicion,
haciendo en las elecciones el mismo papel desairado y
esteril que hizo en las de 1841 don Joaquin Tocornal, y

que, por tanto, nada les convenia a ellos mas que forzar
a Bulnes a no tener candidato, pues entonces ellos po-
dian elevar al suyo a la sombra del compromiso con la
oposicion y poniendo en juego todos los prestigios e
influencias de que podian usar estando en el Gobierno.
Entre infinitos argumentos mas, les hice presente que
cualquier convenio con el Gobierno nos hacia perder la
energia de nuestra prensa y mnos traia la perdida de
nuestra mayoria en las Camaras, pues que habia mu-
chos diputados que (aludia al mismo Urizar) por no
comprender la causa de la oposicion o por sentirse inco-
modos en su situacion de opositores, se valdrian de esa
transaccion para cohonestar su neutralidad o para pa-
sarse al Ministerio de una manera decente. Sin embargo,
Urizar y Eyzaguirre rechazaron mis razones y se man-
tuvieron en su proposito.

En la noche hable con los mismos y ademas con
Sanfuentes, Tagle, Ugarte** y otros; todos estaban con-
tentisimos con la transaccion. Entonces adopte el par-
tido de embarazarles la realizacion de sus deseos ya que
ellos me vencian por el numero. Al otro dia nos reuni-
mos para tratar la cuestion. De los 10 6 12 que habia-
mos reunidos, solo yo y Gonzalez opinabamos contra la
transaccion y por eso recurri al arbitrio de pedir una
sesion con asistencia de todos los diputados de la ma.
yoria y de las personas mas notables del partido. Se
acordo asi emplazandonos para el martes en la noche.

Abril 29.-- Ayer y hoy me he ocupado en propagar
mis ideas contra la transaccion de Urizar, y he conse-
guido tanto que el que no esta conmigo, a lo menos
vacila. Eyzaguirre ha cambiado en mi favor. Urizar con
Sanfuentes y Ugarte estan firmes. Observo que los opo-

38 Pedre Ugarte.

-- Diario Politio 1840-18% -- T1
sitores que tienen rentas o empleos son partidarios de
la transaccion. Sanfuentes esta completamente neutra-
lizado en la oposicion por su amistad con Varas. Antes
era tan empenoso por sus odios contra Garcia Reyes.
Anoche le ha visto Alemparte3? para que se encargue
de la redaccion de El Progreso y le ha dado por excusa
su amistad con Varas.

Mayo 1%-- Anoche se verifico la reunion: habia 22
individuos, entre ellos, el general Lastra, el senor Luco
y otros varios senores de importancia. Yo entre temiendo
que Urizar tuviera mayoria para su transaccion y por
eso me dispuse a enredar de modo que no se tomase
resolucion ninguna. Para este proposito contaba con la
cooperacion del coronel Arteaga y de otros varios, Urizar
hizo su exposicion, la combatio Concha, siguio Vial
aceptandola con modificaciones, y luego reproduje yo
mis argumentos con calor y con palabras enfaticas para
producir impresion y sublevar recuerdos y afecciones
contra la tal transaccion. Mientras hable, muchos mos-
traron aprobarme, y cuando conclui quedaron todos en
un profundo silencio. Por lo menos, era la duda la que
estaba pintada en todos los semblantes. Me apoyo In-
fante. Me combatieron Ugarte, Urizar, Marin ** y los
Viales, Manuel y Ramon; pero con tal sinrazon que yo
vi que no necesitaba replicar porque todos pensaban ya
en no transigir y en no entrar por proposiciones. Para
aprovechar el resultado, conociendo yo lo que son estos
senores, quise ahorrarles la humillacion de aparecer con-
vencidos por mi y adopte el partido extremo presen-
tando escrita una proposicion en que se declaraba que
la oposicion no se ocupaba de las proposiciones que

39 Jose Antonio Alemparte. 40 Francisco Marin Recaba-
rren.

78 Jose Victorino Lastarria
Urizar trataba de hacer al ministerio, con lo cual el
mismo Urizar, por conseguir algo, debia desistir de su
proposito y adherirse a la opinion general, que estaba
por no entrar en convenio ninguno. No me alucino al
asegurar que mi estrategia produjo el resultado que
calcule. Lo que hace !Dios mio! aun entre los liberales,
la opinion de que gozan los circunspectos. A mi me
conceden talento, me hallan siempre razon, pero casi
nunca siguen mi parecer, a menos que yo no me valga
de algun arbitrio como este para imponerlo o hacerlo
aparecer como el pensamiento de otros. Vease una prue-
ba de esto en lo que sucedio: al instante se formularon
13 proposiciones escritas. Se armo un guirigay, todos
hablaban, cada uno sostenia su proposicion, nadie se
entendia. Yo me alegraba, porque deseaba que se enre-
daran para que Urizar no triunfara. Ugarte y otros
conocieron mi animo y me interpelaron particularmente
para que pusiese termino al enredo. Todas las propo-
siciones escritas eran, mas o menos, iguales, porque,
excepto la de Sanfuentes y la de Urizar, las demas con-
tenian el pensamiento de no entrar en transaccion nin-
guna, La de Urizar tendia a que la oposicion contrajera
compromiso de no atacar por la prensa al Ministerio,
sino con ciertas restricciones, Vial habia escrito tres
veces la suya con muchas enmiendas; habia muchos
que gritaban: la de Sanfuentes es la mejor. La de San-
fuentes se habia leido, y como a uno de los concurrentes
se le antojo decir, con una especie de asombro, que era
la mejor, el prestigio reunio en favor de ella casi todas
las opiniones. Don Salvador estaba sin desplegar los
labios, como acostumbra.

Pongo a votacion esta proposicion: la leo; todos se
fijan en ella; hubo un momento de silencio, durante el
cual luchaba, sin duda, el prestigio de don Salvador con

-- Diaro Politio 1849182 79
lo malo de su proposicion, y de repente estallo la des-
aprobacion, de modo que ni siquiera votaron sobre ella.
Si yo tuviera el prestigio de don Salvador, salvaria tam-
bien a esta pobre oposicion. La anarquia termino, en
fin, aprobandose esta, que formulo Ugarte con otros:
"La comision directora simpatiza con las intenciones
manifestadas por el Ministro del Interior al senor Urizar
y a medida que el Gobierno ponga por obra lo que
ofrece, la oposicion se hara un deber en aplaudirlo por
su respeto a la Constitucion y a las leyes". Este era mi
triunfo y la derrota de Urizar. Sin embargo, yo vote en
contra, para sostener mi papel y para no perturbar el
contento que, mas que todos, mostraban los partidarios
de la transaccion, como si hubieran triunfado. Urizar
llevo el acuerdo de mi letra al Ministro. Mientras he
combatido en estos dias la transaccion Urizar, he pro-
curado darle toda la publicidad posible para llamar la
atencion de Bulnes y hecho algo para que se haga com-
prender a este que con tal transaccion el Ministerio le
traiciona, Es probable que a la fecha Bulnes este alerta
y que Varas este sumamente rabioso por el giro que ha
tomado su conversacion con don Fernando Urizar. Lo
que importa es impedir que este y otros como el ven-
gan a cruzar la marcha de la oposicion con esas tran-
sacciones que no tienen otro fin que salvar intereses
personales a costa de la causa del partido. Si yo estu-
viera en otras circunstancias, habria llamado traidor a
Urizar, tan solo por el hecho de meterse a hacer pro-
posiciones sin consultar al partido. Queria traernos la
cosecha para alucinar, como habia logrado alucinar ya
a los principales. Gracias a mi empeno y a mis manas
logre evitarlo, que de no a esta hora estariamos ya ven-
cidos.

807 -- Jose Vicorino Lastamia --

Mayo 15.-- En esta primera mitad del mes la prensa
de ambos partidos se ha ocupado de la transaccion.
Urizar llevo el resultado de sus gestiones ante el Mi-
nistro Varas y este se le manifesto frio y muy poco dis-
puesto a cumplir lo que le habia prometido. La prensa
ministerial nego la disposicion del Ministerio a transi-
gir. Urizar publico una exposicion de lo ocurrido y sobre
esto se ha sostenido la polemica.

Otro asunto que ha ocupado a la prensa es el ar-
ticulo que publico la Revista Catolica, declarando que
era pecado mortal leer o fomentar El Amigo del Pueblo,
cuyo papel es heretico porque publico dos capitulos de
las Palabras de un Creyente. Yo propuse con Federico
Errazuriz se acusara a la Revista; pero en la Junta pre-
valecio la opinion contraria, sostenida por Vial. A con-
secuencia de esto se ha sostenido una fuerte polemica
entre los papeles retrogrados y los de oposicion.

Hoy 15, he defendido ante el jurado a don Pedro
Cueto contra las calumnias que le dirigio en sus pala-
bras Correa Da Costa. El jurado condeno, y sin em-
hargo, mis adversarios han sacado de esto motivo para
calumniarme e injuriarme, suponiendo que he obrado
por motivos innobles y que me he puesto de acuerdo
con el jurado.

31.-- Hasta hoy me ha atacado la prensa sobre el
negocio de Cueto. No ha tratado ninguna cuestion.

El Ministerio ha estado empenadisimo en formarse
mayoria en la Camara, a cuyo fin ha hecho venir a
Gana Francisco, sacandolo de la Intendencia de Ata-
cama, en donde hace gran falta, segun lo confiesa, com-
batiendo esta medida, el mismo Copiapino, periodico
ministerial; a Gana Segundo, Vallejo, Cousino Ventura,
que el ano anterior era nuestro y que hoy se ha pasado
al Ministerio hasta el extremo de venir, abandonando

-- Diario Politico 1889182 - 8l
sus negocios y obligaciones, y a Ariztia que nunca habia
asistido, porque sus ocupaciones lo sujetaban en el norte.
La oposicion trabaja tambien por conservar su mayoria
y cuenta con 28 diputados para la eleccion de Presidente
de la Camara, que es el punto disputado.

Junio 1%-- Hoy se ha hecho la apertura del Con-
greso. El mensaje del Presidente, que leyo Varas, es
insignificante y no hace mas que repetir lo que dijo el
ano anterior.

4.-- Anoche hubo sesion; en la eleccion de Presiden-
tes, que fue lo unico que se hizo, habia 54 diputados, 27
por cada parte, pues que no contando con los votos de
Lira Santos, nuestro candidato, y Perez, candidato del
Ministerio, obtuvieron cada uno de ellos en dos vota-
ciones repetidas 26 votos. Esto prueba que nos han trai-
cionado dos diputados de los 28 que contabamos: las
presunciones estan contra Plata, que es un cobarde, y
contra Formas ' que prometio su voto y en cuya pro-
mesa nunca crei. Tambien prueba este resultado que
por extraordinarios que hayan sido los esfuerzos del
Gobierno para tener mayoria, apenas ha alcanzado a
igualar a la oposicion; igualdad que seguramente no
le durara.

Despues del empate se procedio a sortear conforme
a reglamento los nombres de los candidatos. Salieron
Lira para Presidente y Solar Borja para Vice. Montt ha
cometido en este acto una puerilidad que le ridiculiza:
ha manifestado dudar de la honradez del Presidente y
Secretario, levantandose de su asiento y yendo a la mesa
para ver el sorteo; pero fue tanta la silba que le hizo la
barra, que se corto y se contento con ver las cedulas,
volviendose a su asiento antes del sorteo. ( Apendice IV).

41 Fernando Marquez de la Plata y Carlos Formas.

En esta sesion presente una mocion para declarar
puertos francos los de Valdivia y Chiloe, y otra para
que se conceda ciudadania a Cicarelli.

6.-- Anoche hubo sesion. Estuvo pacifica. Se dis-
cutio el proyecto de Instruccion Primaria y se aprobo
hasta el II articulo. Se dio segunda lectura a mis mo-
ciones y pasaron a comision.

8.-- Ayer 7, hubo tambien sesion pacifica. Se con-
tinuo el proyecto de Instruccion Primaria. Yo he reti-
rado mi mocion sobre Cicareili, porque El Mercurio la
atribuye a un convenio con dicho Cicarelli ?, en que
este se compromete a hacerme mi retrato. Hay ataques
que me incomodan, tales son los que El Mercurio y a su
imitacion la prensa ministerial me dirige siempre, atri-
buyendo mis actos y palabras a motivos ruines e im-
puros. Mis opiniones pertenecen al dominio de la critica:
hagan mis enemigos lo que les guste de ellas; y an
ridiculicen mi persona; pero nunca tendre yo bastante
sangre fria para tolerar ese ataque infamante e inmoral
que consiste en ultrajar mis intenciones y en suponerme
obrando siempre por moviles sucios e indignos. ?Sera
posible que no se me conceda siquiera desinteres en
mis intenciones?

19.-- Anoche se termino en la Camara el proyecto
de Instruccion Primaria. En la sesion del miercoles se
trato de la contribucion que proponia Montt, para pro-
veer a la instruccion. Este pronuncio un discurso que
llevaba preparado, habiendo quedado con la palabra
desde el lunes. Sanfuentes tomo la palabra para refu-
tarlo. Principio muy mal y concluyo peor, completa-
mente cortado porque en la barra se reian y hacian

42 Alejandro Cicarelli, pintor italiano que vivio en Chile des-
de 1848.

Diario Politico 1849-1852 83
Z - ZZ === . -- -- --
ruido. Su cortamiento llego al extremo de no poder ati-
nar con lo que queria decir. Montt le replico con calma,
pero con su acostumbrada sofisteria. Viendo yo que es-
taba muy superior en el debate y que nada nos con-
venia triunfar de este modo, tome la palabra. Las risas
continuaron, crei que se dirigian a mi, pero no por eso
me intimide, Entonces Eyzaguirre advirtio que era un
loco quien las causaba. El Presidente me interrumpio y
suspendio la sesion. Se echo fuera al loco y yo continue.
Desbarate toda la argumentacion de Montt, Este pidio
la palabra para contestarme, pero hablo completamente
desorientado y sin tino. Nosotros estabamos vencedores
y una votacion de 30 votos contra 12, que saco Montt,
completo nuestro triunfo. Sanfuentes habia quedado
muy triste y cabizbajo, y varios nos acercamos a con-
solarle, principalmente yo, porque le conoci que lo que
mas le afligia era que yo hubiese salido en el debatc
mas airoso que el. Los diarios lo han lisonjeado mas de
lo que merece.

La discusion de anoche fue cansada y por demas
degradante. Se trato de la ingerencia que los parrocos
tienen, por el proyecto, en la instruccion religiosa. Ta-
foro, Eyzaguirre, Montt y Tocornal la sostuvieron. Erra-
zuriz la combatio. Triunfaron los clerigos, pero sin razon.
El debate entre Eyzaguirre y Errazuriz se trabo fuerte-
mente y con peligro de que la oposicion aparezca divi-
dida,

La junta directora, encabezada por don Ramon
Errazuriz, sigue funcionando.

El accidente mas notable ocurrido esta semana, es
la invitacion de los artesanos para un tedeum en la
Merced en accion de gracias por la salud del general
Freire. Godoy es el agitador que se empena en inquie-

84 -- Jose Victorino Lastama -- --------<x%NQ
tar a los artesanos para proclamar la candidatura de
Freire. Se dice que el Ministerio obra sobre el por medio
de don Diego Barros %, y que se propone hacer cuco a
Bulnes con el nombre de Freire y dividir a la oposicion
presentandole otro candidato. No creo que Godoy este
de acuerdo con el Ministerio. Lo cierto que me parece
que hay aqui, es que Godoy, como enemigo de la opo-
sicion, trata de proclamar a Freire para dividirnos y
quitarnos a los artesanos, y que los ministeriales, sin
aceptar a Godoy, gustan de sus gestiones y procuran
aprovecharlas en su favor. El interes de Godoy y el de
los retrogrados esta aqui unido, pero estos y aquel no
obran por iguales motivos.

22.-- Concluye esta semana sin novedad. El tedeum
no ha tenido lugar, porque los frailes de la Merced y de
Santo Domingo se han negado a prestar sus templos.

En la sesion del lunes se aprobo el proyecto del
Ejecutivo en que pide un suplemento de 16 mil pesos
para la Escuela de Artes y Oficios, se desecho la modi-
ficacion del Senado en el proyecto que tiene por objeto
ceder el privilegio de las lanchas-cisternas a la Munici-
palidad de Valparaiso, y se aprobo en general el de
dotacion de parrocos. En la sesion del miercoles pedi
que se tratase la solicitud del coronel Lopez **; anun-
ciando la muerte del ilustre guerrero de la Independen-
cia, obtuve que se pasase a la comision de guerra. Esta
noche habia gran alarma en la barra porque habia que-
dado Vallejo con la palabra desde la sesion anterior, en
la cual no le permitio hablar Lira y sobre cuya negativa
se suscito entre ambos una rina en que Vallejo se porto
mal. Pero esta noche renuncio a la palabra.

43 Diego Antonio Barros. 44 Agustin Lopez Alcazar.

-- Diario Politico 186182 -- 55

El lunes, despues de la Camara, tuvimos una re-
union secreta con los directores de la Sociedad de la
Igualdad en casa de Federico Errazuriz.

30.-- Concluye este mes con alguna excitacion. Se
dice que el Ministerio se afana por colocar a Mujica
en el despacho de Justicia, y como este hombre es cono-
cido como altanero y osado, se cree generalmente que
el partido retrogrado intenta proceder energicamente.

Nosotros hemos tenido varias reuniones con el ob-
jeto de formar un fondo, Despues de muchos rodeos y
diligencias se ha adoptado el arbitrio de erogar $ 17,900
entre pocos individuos y se ha nombrado una junta de
B, Larrain, Alemparte, Urizar, Errazuriz, Santiago Perez
y yo, para que recaude este fondo y le de su inversion
en los objetos mas necesarios para el triunfo del partido,

Julio 15.-- En estos primeros quince dias han ocu-
rrido algunos sucesos de trascendencia. Mujica 5 ha sido
promovido al ministerio. Este nombramiento ha sido re-
cibido generalmente mal, aun entre los mismos minis-
teriales, pues de ellos hay algunos amigos de Irarraza-
val 46 que ven en la exaltacion de Mujica un sintoma
inequivoco de la adhesion de Bulnes a la candidatura
Montt; y hay otros que solo tienen sus compromisos con
el Ministerio y no con Montt, y que, por consiguiente,
se han disgustado. El nombramiento es sospechoso por-
que Bulnes y Mujica son enemigos personales, y no
pueden haberse unido ahora sino con algun fin. Los que
conocen a Bulnes aseguran, sin embargo, que todo esto
nada significa, porque Bulnes burlara a su nuevo Mi-
nistro, como los ha burlado a todos cuando le ha con-
venido. Mujica, a mi modo de ver, no hara nada de
bueno ni para el pais ni para su partido. Es sumamente

45 Maximo Mujica. 18 Ramon Luis Irarrazaval.

88 -- Jose Victorino Lastama -- --
ignorante y no tiene conocimiento ni practica de los
negocios publicos. No conoce las necesidades del pais
ni los medios de progreso que puede poner en juego.
Ademas, es altanero, fatuo y tiene su vanagloria por im-
perar y no condescender con sus adversarios ni con sus
amigos. En esto consiste su energia, y eso es precisa-
mente lo que lo inhabilita para la situacion.

La prensa de ambos partidos toma un tono irritante.
La de la oposicion se hace cada dia mas personal. Los
opositores se desesperan, sobre todo, por algunas defec-
ciones que temen. Sanfuentes esta neutralizado; dice
que le ligan tales relaciones con Varas, que si toma el
una actitud mas militante, se le tachara de ingratitud.
Agrega ademas que el cree que la politica del Gobierno
no variara mientras sea Bulnes el Presidente, y que, entre
tanto, mas conviene el actual Ministerio que cualquier
otro que pudiera reemplazarle. Este joven no es bueno
para nada. Esta dominado por una frialdad extraordina-
ria, es egoista y no tiene convicciones fuertes, ni es libe-
ral en sus principios. Juan Bello tambien flaquea. Taforo
pretende mantenerse bien con Bulnes, por interes de un
empleo. Dejo de asistir a la eleccion del Presidente y Vice
de la Camara, en la sesion del 3, porque la madre de
Bulnes se lo aconsejo asi, a fin de que los ministros no
se irriten con el y persistan en negarle la capellania de
Palacio. El diputado Echaurren *7, dice que mira a Mu-
jica como a su padre y que no puede votar en su contra,
Gonzalez y Errazuriz han hecho grandes esfuerzos por
mantener en nuestras files esta nulidad, y creen haberlo
conseguido. La nueva organizacion del Ministerio nos ha
causado mal, porque como los ministros tienen fama de
energicos, hay muchos pusilanimes en nuestras filas que

47 Jose Francisco Echaurren y Larrain,

Diario Politico 1849-1852 87
T A --
se arredran, porque no quieren arrostrar los peligros que
le anuncian a la oposicion teniendo que batirse con se-
mejante Ministerio.

Reunidos el 8, en casa de Larrain, los de la comision
de fondos y teniendo todos la persuasion de esta mala
situacion, acordamos: 1% presentar el proyecto de refor-
ma de la Constitucion, y 2? hacer inmediatamente el
Manifiesto de la oposicion. Yo y Eyzaguirre habiamos
pensado presentar ese proyecto mucho tiempo antes, y
no lo hemos hecho por Ja oposicion de Sanfuentes y de
Vial. Ahora escribe don Pedro Vicuna sobre la necesi-
dad que tiene el partido de presentar tal proyecto por
el organo de Federico Errazuriz, para dar popularidad
al candidato, y nosotros lo acordamos asi, calculando que
este paso nos ha de dar mucha fuerza moral. Lo del
Manifiesto habia sido indicado por don R. Errazuriz, pe-
ro para publicarlo al tiempo de cerrarse las Camaras.
Nosotros lo anticipamos y lo anunciamos en El Progreso.
tambien por adquirir la fuerza que nos falta. El Mani-
fiesto tiene la gran ventaja de dar a conocer nuestros
principios y de darnos unidad. Cada dia se sienten mas
los efectos de la diferencia de miras y de ideas de los
opositores.

Vial quiere que disimulemos y que aun ocultemos
nuestro anhelo de reformas, a fin de no perder a varios
hombres que el reputa importantes; pero lo cierto es
que el no quiere que la oposicion le traiga compromisos
de ningun genero. Acaba este hombre de atreverse a
proponer a don Ramon Errazuriz, como medida salva-
dora, la de que este se presente a Bulnes, proponiendole
una transaccion, con la calidad de que elija su candidato
entre el mismo Errazuriz, Benavente, Cruz o Aldunate 48,

1 Ramon Errazuriz, Diego la Cruz y Jose Santiago Aldu-
Jose Benavente, Jose Maria de -- nate.

88 ... Jose Victorino Latama -- --< .
Esta proposicion la hizo de acuerdo con Eyzaguirre,
Victor, a quien infatuo con su idea y estuvo presente
Federico. Don Ramon la rechazo abiertamente, y Viai
ha quedado enfriado. Como este, hay otros que piensan
de distinto modo, que tienen otras intenciones, de modo
que todavia no hay en la oposicion un espiritu fijo, un
solo interes.

El 10 se presento la mocion para que se declare la
necesidad de reformar la Constitucion. Al instante de
leerse, hablo Gallo %? oponiendose a su admision por no
estar apoyada por la cuarta parte de la Camara; Erra-
zuriz dijo que la presentaba firmada por si solo, precisa-
mente con el objeto de que el Presidente interpelase a
la Camara, para ver si habia una cuarta parte de los
diputados presentes que la apoyasen. Se trabo un debate
en que tomaron parte Callo, Olivos*%, Montt y Jose
Santos Lira, poniendo dificultades a la admision del
provecto, y Errazuriz, cinendose para defender la pro-
posicion a citar el articulo 165 de la Constitucion. Al fin,
Vallejo, como para tentar el animo de los diputados opo-
sitores, creyendo que no estabamos de acuerdo, dijo que
el modo de cortar estas cuestiones era firmar el proyecto
los que estuviesen dispuestos como el. Yo exclame incon-
tinenti "Acepto", y me siguieron otros muchos, Firmamos
23, y entre ellos Olivos y Vallejo, como para vindicarse.
La mocion produjo mucho efecto. Los ministeriales creen
haber perdido mucha fuerza, pero han convenido opo-
nerse a ella porque no se senalan los articulos reforma-
bles, Este expediente es sugerido por Montt, y muy pro-
pio de el, que siempre se ocupa en oponer esta clase
de argumentos de chicana para embrollar. En esta se-
sion se abolieron los azotes.

19 Tomas Gallo. 50 Ambrosio Olivos.

Diario Politico 1849-1852 59

El 14 nos hemos reunido los de la comision en mi
cuarto. Hemos tratado de los fondos y despues les lei el
manifiesto que he redactado en cuatro dias. Como en el
expongo los principios que. a mi juicio, debe sostener la
oposicion en materias de Constitucion y administracion,
procure observar el efecto de la lectura, y me perecio
favorable. Quedamos de reunirnos en casa de don Ramon
Errazuriz para discutirlo. (Ver Apendice V).

17.-- Anoche nos reunimos en casa de don Ramon,
el, Bruno Larrain, Justo Arteaga, Federico Errazuriz,
Infante, Eyzaguirre V., Gonzalez, Solar, Sanfuentes,
Alemparte y yo. Vial, Manuel, que estaba citado, no fue
porque se manifiesta sentido por el rechazo que sufrio
su peregrina idea sobre la candidatura, porque don Ra-
mon opino que fuese en proyecto de ley y no de acuerdo
una indicacion que Vial presento al Senado para hacer
un arreglo en al redaccion de sesiones, con metivo de no
querer llevarle sus discursos los taquigrafos para corre-
girlos; y porque se presento sin su acuerdo la mocion de
reforma de la Constitucion. Yo celebro este enojo, porque
estoy persuadido de que el partido ganara mucho con la
separacion de Vial.

En esta reunion se suscito la cuestion de si era o no
oportuna la publicacion del manifiesto ahora. Yo, Larrain,
Alemparte, Federico y Gonzalez sostuvimos que si, y don
Ramon y Arteaga que no. La razon estaba de nuestra
parte, el miedo de la otra, porque estos hombres sin
convicciones no tienen fe en esta clase de medidas, In-
terpelado Sanfuentes para dar su parecer, dijo que es-
tando dispuestos y conformes todos los senores en le
dicho, su parecer podia ser considerado como extrava-
gante. Se le insto, y el hablo pronunciandose contra el
manifiesto y abiertamente contra la reforma de la Cons-
titucion. Se trabo un debate sobre este punto. Don Ra-

90 -- Jose Victorino Lastama --
-- - m "m_<4-] -
mon sostuvo la necesidad de la reforma, y Sanfuentes,
no pudiendo negar los defectos de la Constitucion, que
el considera causa de los inmensos bienes que el pais ha
reportado en estos 17 anos, sostenia que los defectos de-
bian corregirse darndo torniquete a los articulos que los
contenian, por medio de leyes interpretativas. Todos le
objetaban y consideraban malo su parecer, pero todos
acatan a este pobre como hombre de importancia. Ya se
ve, representa muy bien el espiritu atrasado, mezquino e
ignorante de los chilenos. Don Ramon parecio disgus-
tado. Se acerco a mi, y me dijo que a el le parecia que
seria mejor esperar para la publicacion del Manifiesto
alguna coyuntura mas favorable, que sin duda sc pre-
sentaria en la discusion del proyecto de reforma. Hoy
me ha mandado citar con Federico para manana, dicien-
dome que cree que nuestros acuerdos deben ser discu-
tidos solo entre pocos, como yo, Larrain y Eyzaguirre.

19.-- Nos juntamos anoche y estuvo tambien Vial,
Despues de muchas palabras perdidas, convinimos en
proceder a discutir el Manifiesto.

20.-- Hoy he conversado con Arcos%! largamente
sobre el arreglo del emprestito chileno en Londres, veri-
ficado por Rosales *? algunos anos ha, y como me ha re-
velado y probado hasta la evidencia los siguientes hechos
importantes, voy a consignarlos.

Rosales, apenas recibio del Gobierno chileno la comi-
sion de arreglar la deuda, se puso en relaciones con varios
banqueros de alto credito en Londres, principalmente
con Samuel, cunado de Rothschild, para proceder al arre-
glo. Este banquero que, como los otros, no tenia con-
fianza en Rosales, se puso en comunicacion con Arcos,
con el cual era amigo, tomaron conocimiento de todos los

51 Antonio Arcos, 52 Francisco Javier Rosales,

-- Diario Politico 18869182 9
pormenores y se dispusieron a la empresa, fiados en que
habian de sacar muchas ventajas de los prestamistas, con
motivo de ser este el primer arreglo que se hacia sobre
las deudas americanas tan desacreditadas entonces. Sa-
muel y Arcos vieron que las propuestas de los intere-
sados en el emprestito eran: 1% que se capitalizaran los
intereses vencidos hasta la fecha; 2? quc tanto por este
nuevo capital, como por el capital primitivo, abonase el
Gobierno de Chile el 3% anual. Le aseguraron ademas,
que podian obtener que el 3% se rebajase a un 2%, y se
propusieron trasladar a Chile el emprestito para que
aqui se hicieran todas las operaciones, calculando, como
seguro, obtener la condonacion de los intereses vencidos
y comprar entonces a muy poca costa el capital primi-
tivo, que con intereses y todo estaba en aquel tiempo
creo que a 32. Esta operacion era de interes para ellos
y de gran importancia para el pais. Arreglado esto, Arcos
entro en tratos con Rosales, proponiendole que delegase
en el sus facultades para hacer el arreglo y asegurandole
que asi obtendrian ventajas que Rosales no podria sacar
por su falta de conocimiento en operaciones de bolsa y
por la poca confianza que inspiraba como representante
de un Gobierno desacreditado. Rosales, tal vez picado
por esto, no confeso su ignorancia y se nego a la pro-
posicion, dando por motivo que en Chile se tendria muy
a mal que Arcos tomase parte en el negocio. Arcos se
vio atacado en su honor y renuncio a toda especulacion
en esto. Samuel continuo, sin embargo, y pasado algun
tiempo se vio con Arcos, diciendole que no podia enten-
derse con Rosales, porque sobre ser este ignorante en la
materia, era muy torpe; que, en consecuencia, no veri-
ficaba la negociacion si Arcos no se le asociaba, Este
persistio en su negativa y Samuel tambien se separo
expresando a Rosales su animo de no hacer arreglo. Des-

ahuciado Rosales por Samuel, lo fue tambien por todos
los demas banqueros de nota, que no sabierdo per que
no se habia arreglado Samuel con el, tuvieron motivo
para desconfiar. Rosales tuvo que entregarse entonces
a un comerciante obscuro y sin nombre en Londres, lla-
mado Brown, y con este procedio al arreglo <<el empres-
tito, en la forma existente. Los tenedores del emprestito
que vieron a Rosales como un hombre ignarante en el
negocio, y que tuvieron que entenderse con un comer-
ciante desconocido, se hicieron fuertes y no dieron ven-
taja alguna. Por eso fue que el arreglo que Rosales se
vio precisado a hacer, fue comprometerse a pagar, por
el capital primitivo, el 6% estipulado por Irisarri y capi-
talizar los intereses vencidos, pagando por este nuevo
capital un 3%, que con el uny de la amortizacion formo
un cuatro. Es decir, que con este arreglo se comprometio
Chile a pagar el doble de lo que habria pagado si se
hubiese hecho con Samuel, a lo que se agrega la quiebra
de Brown, en la cual no habria sufrido Chile, habiendo
entrado Samuel y Arcos. De manera que, segun un
calculo fijo, Rosales hace pagar de mas a Chile 230 o
240 mil pesos todos los anos. Su arreglo fue torpe y
oneroso, y sin embargo, se ha celebrado tanto por estos
barbaros que nos gobiernan. Estos hechos me los ha
comprobado Arcos con su correspondencia de aquel
tiempo.

31.-- Hasta hoy nada hemos hecho sobre el mani-
fiesto. Nos hemos ocupado pacificamente de la elec-
cion de Presidente y Vice de la Camara, en favor de
Eyzaguirre y Sanfuentes. Hemos convenido en quitar a
Lira del primer puesto, porque su caracter apacible y
debil le hace el menos a proposito para el cargo en estas
circunstancias,

Diario Politico 1849-1852 93

Mujica se ha presentado muy altanero en la Ca-
mara. Eyzaguirre, que ha presidido por ausencia de Lira,
le ha contrarrestado con energia.

Agosto 4.-- Ayer se verifico la eleccion de Presi-
dente y Vice. Resultaron 26 votos por nuestros candi-
datos, 26 por los del Ministerio y un votu por Lira y
Eyzaguirre. Se repitio la votacion y este voto se cambio
en favor del Ministerio: fueron elegidos Perez y Borja
Solar. Nosotros contabamos con 28 votos: nos han trai-
cionado dos, que son, segun las sospechas, Seco y Echau-
rren %, a quien domina Mujica.

8.-- La discusion sobre el proyecto de mayorazgos
de Bello 5 ha principiado. Ayer 7, pronuncie un discurso --
de dos horas, refutando los de Garcia y Tocornal. Segun
la voz publica he triunfado sobre cellos, Mi diccurso ha
hecho un efecto en la opinion que yo no esperaba,

12.-- En la sesion de hoy tomo la palabra Rengifo 5
para defender la Constitucion del 33 de los ataques que,
a su sentir, le habia hecho Bello. Despues de el hablo
Arteaga para defender al ejercito que triunfo en Lircay,
diciendo que este ejercito habia venido a matar la anar-
quia, a castigar las violaciones constitucionales y que a
su triunfo debia el pais sus progresos y su bien. Este
discurso disgusto profundamente. Si el de Rengifo excito
el desprecio por su languidez y sus despropositos, el de
Arteaga provoco la pasion. Bruno Larrain, a pesar de
que el Presidente queria levantar la sesion, por evitar
la excitacion, tomo la palabra: "Quiero vindicar mi nom-
bre, dijo, puesto al pie de la Constitucion de 1828, ata-
cada por el senor Rengifo: yo no he firmado esc codigo
como hombre de partido, sino como patriota: crei en-

53 Agustin Seco y Jose 51 Juan Bello.
Francisco Echaurren. 55 Ramon Rengifo.

94 Jose Victorino Lastarria o
tonces y creo ahora haber hecho un bien a mi patria.
Ella nunca fue violada. Es cierto que asi se dijo, pero
como la cuestion se resolvio en el campo de batalla y
dura aun el triunfo, no es extrano que se hable hoy de
violaciones que no existieron." El Presidente levanta la
sesion, El coronel Gana ** se hace oir: "Se dice, exclama,
que el ejercito del general Prieto vino a matar la anai-
quia, !no! La anarquia habia nacido en ese ejercito, el
la provoco..." Arteaga le interrumpe. La barra pro-
rrumpe en improperios contra Arteaga y aplausos a favor
de Gana. El tumulto crece. El Presidente se cubre, pero
no puede hacerse oir. De pie en su sitio, mueve el indice
de la mano derecha en direccion horizontal, como para
decir que no se grite. Montt, Varas y Mujica estan per-
turbados, desencajados, mirando a diestra y a siniestra,
sin saber que hacer. La barra ha invadido los asientos
de los diputados y muy pronto se confunden todos. Yo
me reia con todo mi gusto de observar esta escena que
duro como 10 minutos, pero que no paso de gritos, de
amenazas y de provocaciones esteriles.

Volvio a abrirse la sesion. Bello recapitulo la cues-
tion de mayorazgos, habiendo sido requerido por el Pre-
sidente y por Vallejo para no tocar el punto que acababa
de causar tanta alarma. Tecornal hablo despues pesima-
mente, como queriendo contestar mi discurso del 7, pero
sin moverle una coma. Su tono de predicador lo hizo
muy ridiculo. Yo no quise replicar por no provocar otra
bulla inutil. Me empene en que se votara, porque tenia
para mi que hcy, asi como en cualquiera otra sesion,
habiamos de perder la cuestion. Se voto en efecto: Te-
sultaron 16 votos por la negativa y 14 por la afirmativa.
Muchos de la oposicion faltaron por no votar.

58 Jose Francisco Gana.

Diario Politico 1849-1852 95

Despues han continuado los presupuestos a primera
hora y a segunda la acusacion entablada por Urizar
Garfias contra el intendente de Aconcagua J. M. Novoa
pur la clausura de la imprenta de San Felipe y prision
del impresor,

21.-- Hoy se ha votado sobre la acusacion del in-
tendente de Aconcagua, y resuliaron 26 votos contra 21
por la declaracion de que ha lugar la acusacion. Fueron
nombrados para proseguirla en el Senado Bello y Urizar.

Esta votacion se ha hecho bajo la impresion de un
suceso notable, El 19, que fue el lunes, se reunio en la
noche la Sociedad de la Igualdad, en numero de 600 a
800 socios, Cerca de las 10, cuando se habian retirado y
quedaban solo los directores de la Sociedad en el lugar
de la sesion, se presentaron hasta dieciseis hombres ar-
mados de sables y garrotes, atacaron a los directores y
se trabo un combate de un cuarto de hora, sin que la
policia entrara a poner orden. Fueron heridos y contusos
varios de los asaltantes, Rafael Vial y otros. Los deta-
lles estan en los periodicos. El juez del crimen sigue la
causa y hay 10 presos de los asaltantes. El publico todo
atribuye este atentado al Ministerio, y hay contra este
una irritacion muy pronunciada. El miercoles hubo una
barra numerosisima de hombres armados, Los diputados
de oposicion tambien lo estabamos, asi como en la se-
sion de hoy.

Este proceso nos ha dado mucho apoyo en la opi-
nion publica, que se ha pronunciado abiertamente con-
tra el La oposicion estaba en una gran decadencia, Sin
mayoria en la Camara, el desaliento era grande. Nuestra
prensa estaba languida, mientras que la del Ministerio,
fuerte y vigorosa. Bulnes estaba dispuesto a aceptar la
candidatura Montt, y con esto los ministeriales se mos-
traban satisfechos, El 18 pidio Garcia Reyes una entre-

96 Jose Victorino Lastarria

vista con D. Ramon Errazuriz, con el objeto de avenirse
con la oposicion para contrarrestar la candidatura Montt
y ver si nos aveniamos todos en proclamar al general
Aldunate. Yo con Larrain habiamos tomado esta pro-
puesta como una tabla de salvacion. Sabiamos por Fe-
derico que D. Ramon solo esta en la oposicion por
corresponder a nuestra dedicacion, no porque tenga mi-
ras de ser Presidente de la Republica. Noticia fue esta
que nos desalento sobremanera y que vino a explicarnos
la causa de la indiferencia del tal don Ramon y de la
mayor parte de los miembros de su familia y de sus
principales amigos por esta candidatura, indiferencia que
en muchos de esos individuos es una verdadera hostili-
dad a nuestro partido, Hallandonos, pues, en este falso
papel, obligados a trabajar fingiendo esperanzas y que-
dando a cada paso expuestos a una derrota vergonzosa,
no pudimos dejar de mirar la propuesta de Garcia como
una bella coyuntura para salir de esta situacion y que-
dandonos solos proclamando y sosteniendo la causa de
la Republica y de la libertad, como la unica causa de
nuestro corazon.

Pero el atentado del 19 ha cambiado el aspecto de
las cosas. La opinion publica se ha pronunciado abierta-
mente contra Montt y el Ministerio. Bulnes ha retirado
su determinacion. Esto ha hecho que Garcia Reyes no
lleve adelante el complot que intentaba para parar los
efectos de tal determinacion. A! instante se ha comen-
zado a hablar de cambio de Ministerio. La oposicion ha
tomado brios y todo parece bien dispuesto en favor del
triunfo de nuestras ideas.

27.-- Continua la alarma. Anoche se ha reunido la
Sociedad de la Igualdad con mas de 1.000 socios. La
calle del local estaba apretada de curiosos. Los cuar-
teles sobre las armas; pero la reunion fue pacifica. Esta

Sociedad es el unico elemento de poder que le queda
a la oposicion. Reunida desde hace cuatro meses bajo
la direccion de Bilbao, Arcos, Prado y Guerrero*, ha
ido aumentandose y tomando consistencia de dia en dia.
El Gobierno y los retrogrados la temen y creen que de
ella ha de salir la revolucion.

Otro suceso que nos ha acreditado en las provincias
es el proyecto de reforma de la Constitucion, que ha
sido aceptado con entusiasmo en Aconcagua y por las
municipalidades de Talca y Linares. Pero la oposicion
marcha sin cabeza ni organizacion. Don R. Errazuriz se
ha marchado a su hacienda. Pronto caeremos en la exte-
nuacion en que nos hallabamos, si otro suceso no viene
a reanimarnos,

El miercoles de la semana pasada aparecio una
hoja suelta proclamando la candidatura de Pinto 5%, Este
ha escrito una carta a los diarios renunciandola y decla-
rando que no puede ni debe ser Presidente. Se dice que
la proclamacion es obra exclusiva de Chacon. Los minis-
teriales me la atribuyen a mi.

31.-- Hasta hoy han seguido los asuntos politicos en
mucha efervescencia. La sesion de hoy fue turbulenta.
He descrito los sucesos en una correspondencia a El
Comercio, que se publico en el num. 2 de septiembre
de 1850.

Septiembre 5.-- Hasta hoy permanecen cerradas las
Camaras. Se asegura que el Ministerio reclama del Pre-
sidente muchas medidas violentas, destituciones, sitio,
etc., etc.; pero que el Presidente resiste. Es muy creible,
porque es evidente que Bulnes no tiene mancomunidad

57 Francisco Bilbao, Santia- dunate y Manuel Guerrero Pra-
go Arcos, Francisco Prado AL - do.
5 F, A. Pinto.

98 Jose Victorino Lastarria

de intereses politicos con sus ministros, y si mantiene a
su lado a estos hombres no es por otro motivo que por
la necesidad que tiene de coniemporizar con el circulo
retrogrado en donde estan los ricos. Bulnes es codicioso
antes que ambicioso, egoista antes que politico, y no
suscribira medida alguna que pueda poner en peligro
su propiedad y su quietud personal: el procura concluir
su periodo de cualquier modo, con tal de que no se le
haga perder.

Las medidas iniciadas contra el juez del sumario de
los asesinos del 19 estan paralizadas. El Ministerio calla,
su prensa divaga e insulta. La posicion en que esta colo-
cado el circulo retrogrado no es ventajosa. La cposicion
esta inerte, sus trabajos son misteriosos. Yo me siento
fatigado y no tengo tiempo ni interes para seguirlos.

9.-- Hoy ha suspendido la Iltma. Corte al juez del
crimen, de manera que ya... .

Septiembre 7.-- Son las 7,30 de la noche y estoy en
el cuartel del Chacabuco, preso e incomunicado. Me
tomaron a las 6 de la tarde, en mi estudio, un comisario
Olavarria y cuatro vigilantes, los cuales me han custo-
diado durante tedo el transito. Mi mujer quedo anegada
en lagrimas y mis pequenos hijos llorando a gritos. Diles
un abrazo, diciendcles que aprendieran a sufrir por la
patria y la libertad; me separe de ellos tranquilo. Voy a
continuar mi diario suspenso hasta ahora por multitud
de sucesos.

9 de septiembre-- Hablaba de la suspension de
Ugarte ocurrida en este dia, de manera que ya queda
en poder del Ministerio el proceso seguido a los que
asaltaron a la Sociedad de la Igualdad, el 19 de agosto.
Ugarte ha sido suspendido por dos providencias: una

59 En blanco en el original.

Diario Politico 18491852 99
que le suspende por su resistencia a entregar el sumario
de los asesinos, y otra que le suspende por los capitulos
de que le acusa Montau. El Ministerio tiene de su parte
al juez sumariante y al del crimen.

Esta medida produjo agitacion en la oposicion, sin
embargo, no le dio mas actividad. Una noche en que
nos reunimos varios en casa de don R. Errazuriz, hablo
este de la necesidad en que se hallaba de responder a
las interpelaciones de la prensa ministerial, que diaria-
mente le hacia responsable de todos los actos subversi-
vos atribuidos a la oposicion y que le interrogaba si
apoyaba estos actos. Errazuriz se mostro dispuesto a pu-
blicar un papel, diciendo que el no respondia sino de
sus propios actos. Esto nos habria perdido ante la na-
cion, porque habria dado al Ministerio el objetivo que
se proponia al presentar a Errazuriz como separado de
la oposicion. Yo, sin contrariarle su proposito a don Ra-
mon, le convenci de que su respuesta debia ir firmada
por el y la junta directiva y me ofreci a hacerla. En
efecto, el 17, por la manana, nos reunimos varios de los
de la junta y les hice firmar el acta que aparecio el 18
con el titulo de Acta de la junta directiva del partido
progresista.

En estos dias habia una gran alarma en la ciudad.
Las tropas estaban acuarteladas y preparadas como para
una batalla. La policia se ocupaba en espiar. Una revo-
lucion se decia que iba a estallar de un momento a otro.
El mismo dia en que se absolvio en el Senado al Inten-
dente de Aconcagua, dia que fue uno de los primeros
del mes, fueron aprehendidos en el camino de Acon-
cagua don J. Prado y don Jose Stuardo y conducidos a
lu carcel, Se decia que se les habian encontrado muni-
ciones, que conducian en el birlocho, Una causa de cons-

100 Jose Victorino Lastarria -- _ "--
piracion se habia iniciado y entre varios presos habia
caido el Dr. Orjera ",

El acta de la junta directiva restablecio la confianza,
dio animacion al partido y coloco al Ministerio en una
posicion bien desairada, Su prensa lo ridiculizo y la co-
mento de mil maneras; pero no pudo parar los efectos
morales producidos por aquella acta. La gran mayoria
de los opositores se habia engreido de ver en su apoyo
la firma del candidato acompanada de la de los princi-
pales ciudadanos,

Yo me habia hecho cargo de la defensa de Ugarte
en la causa de capitulos que promovio Montau. El sa-
bado 21 se vio en la Corte Suprema la apelacion que
habiamos entablado del decreto de suspension, librado
por la de Apelaciones. Hubo una barra numerosisima,
Yo pronuncie un alegato que fue muy aplaudido, y cu-
yos puntos principales se encuentran en el cuaderno que
publicamos despues sobre la sentencia de la Corte Su-
prema, con el titulo de... 1, y cuyo trabajo es mio.

El mes de septiembre concluyo sin que hubiese ha-
bido otra cosa notable. Ambos partidos permanecian en
sus puestos,

Octubre.-- Los primeros 20 dias de este mes co-
rrieron sin que hubiesemos avanzado nada. Todas las
noches nos reuniamos en casa de Manuel Eyzaguirre,
pero solo para charlar. Urizar Garfias, que habia sido
sindicado como caudillo de la revolucion que se anuncio
en septiembre, comenzo a entenderse con los ministe-
riales. El dias menos pensado aparecio comisionado por

60 Martin Orjera, empeder- Corte Suprema en la causa de
nido revolucionario pipiolo. don Pedro Ugarte, producido

EUR1 En blanco en el original. por la Imprenta del Progreso

Se trata del impreso titulado --con 62 paginas de texto.
Sentencia pronunciada por la

-- Diario Politico 18481882 -- 101
el Gobierno para visitar la Aduana de Valdivia. El trato
de satisfacer a sus amigos politicos de las sospechas que
todos abrigaban contra el, diciendo que admitia la co-
mision por no perder su destino; pero que si lo nece-
sitaban, estaba pronto a abandonarlo todo por servirnos.
Todos recibieren con frialdad su descargo. Este hombre,
que habia sido la esperanza del partido por su serenidad,
por su constancia y mas que todo por su oposicion tenaz
al Ministerio, no obraba por principios. La pasion era
su guia y su estimulo. Cuando vio que no podia satis-
facerla, adopto el camino mas prudente para salir de la
situacion dificil en que se habia colocado y asegurar su
subsistencia, aunque con deshonor.

20.--En la noche de este dia se reunieron en la
casa del clerigo Eyzaguirre como ochenta opositores, con
presencia de D. R. Errazuriz, para acordar la asistencia
de todas las personas notables a la Sociedad de la Igual-
dad. Este pensamiento era salvador en las circunstan-
cias. La Sociedad de la Igualdad era muestra unica
fuerza, nuestro unico apoyo popular. La ultima sesion
que ella habia celebrado habia hecho eco. Mas de 600
socios se habian reunido, y despues de la sesion, cele-
brada en la casa de Ovalle, en la Alameda, se habian
ido en corporacion conduciendo a las salas de los grupos
un arbol de la libertad, que llevaba Bilbao. El circulo
del Ministerio, que en numero de 15 a 20 individuos se
reunia todas las tardes en la Alameda, se habia alar-
mado. Sabiamos que estas reuniones ministeriales po-
dian mucho en el animo de Bulnes y nos propusimos
ostentar las nuestras, ya que podiamos presentarnos
centenares de opositores juntos.

En la sesion del 20, se acordo asistir a la Sociedad.
Tambien se trato de una transaccion propuesta por Bul-
nes. La mayoria se pronuncio contra ella.

25.-- En este dia expidio el Intendente un bando
prohibiendo que la Sociedad saliera en cuerpo por las
calles, y ordenando que en sus sesiones se admitiera a
cuantos quisieran entrar. Nuestra determinacion habia
picado al Ministerio. Ellos, que habia puesto a la moda
los paseos y que habian dado tanta influencia politica
a sus reuniones callejeras de 20 individuos, no querian
que la oposicion los imitase, Nuestra prensa ataco con
fuerza y con sobrada razon el tal bando.

30.-- Este dia celebro la Sociedad de la Igualdad
su sesion general. La descripcion de las ocurrencias de
este dia esta en El Comercio num. 914, asi como las de
los dias posteriores al banquete del domingo 3 de no-
viembre, estan en los nums. 915, 916 y 917 del mismo
diario.

Noviembre 5.-- Los sucesos de los cuatro primeros
dias de este mes estan descritos en los numeros citados
de El Comercio. El 5 aparecio un impreso ministerial
con el titulo de Manifiesto de don Ramon Errazuriz.
Bruno Larrain lo llevo a mi casa. Alli acordamos trasla-
darnos a la de don Ramon con Federico, a quien man-
damos llamar. Yo calcule que el mejor modo de evitar
los efectos que el Ministerio se proponia producir con
esta publicacion era entablar contra ella una acusacion
ante el jurado, porque una simple contestacion de don
Ramon, desmintiendola, no hacia tanto ecu como una
querella ante la justicia.

Se adopto este arbitrio y don Ramon firmo el es-
crito que yo redacte y publique a las 6 de la tarde. El
Ministerio, firme en su proposito de hacer aparecer a
don Ramon como separado de la oposicion, publico una
hoja con el titulo dicho y sin fecha, la cual se suprimio,
sin duda, porque el tal Manifiesto es, segun se asegura,
una especie de proclama publicada en 1844 contra la

-- Diario Politico 1840-1882 -- -- 103
e I EA --
oposicion de entonces y en favor del Ministerio. Esta
supercheria de los retrogrados habia hecho efecto en las
masas populares, pero la acusacion entablada fue sufi-
ciente para revelar la falsedad del intento y para hacer
caer el desprecio sobre el partido que recurria a una
suplantacion ten infame, tan irdigna y tan mal calcu-
lada.

6.--A las 5 de la manana de este dia llego la no-
ticia de haberse levantado contra el Gobierno la ciudad
de San Felipe. El intendente sustituto, Blas Mardones,
mando quitar una bandera que se habia fijado el 5 en
la tarde a la puerta de la casa en que se reunia la So-
ciedad de la Igualdad de aquella ciudad. Don Ramon
Lara se presento a reclamar y fue aprisionado, Don Be-
nigno Caldera, que se presento con el mismo obieto, fue
tambien aprisionado. El pueblo se amotino y en la noche
dio libertad a los presos, hirio al intendente y lo apri-
siono. El Gobierno recibio la noticia y puso en movi-
miento sus fuerzas, mandando para Aconcagua algunos
oficiales y soldados. He aqui los conflictos de la opo-
sicion: sin un verdadero jefe para circunstancias seme-
jantes, sin preparativos y sin elementos de resistencia en
Santiago, quedo sin hacer ni determinar nada. Dimos la
direccion a don Jose Antonio Alemparte, y sin intimi-
darnos continuamos reuniendonos en la imprenta de El
Progreso. El Gobierno recibia roticias cada hora. Nos-
otros no teniamos un solo correo. En la tarde se circulo
la nueva de que el Gobierno habia recibido una nota
firmada por Ramon Garcia, Benigno Caldera y Manuel
Antonio Carmiona, quienes le notificaban que se habian
hecho cargo de la autoridad por evitar desordenes y mo-
tines, pero que estaban prontos a entregarla al Gobierno,
asegurandoles este que no correrian peligro. Los minis-
teriales se presentaron muy gozosos en la Alameda. Nos-

104 -- Tose Vicorino Lastaria --
otros tambien nos presentamos en considerable numero,
En la noche nos reunimos en casa de Larrain, pero nada
se avanzaba ni se habia tomado medida sustancial nin-
guna: todo era perplejidad y desconcierto. Mis indica-
ciones no eran atendidas y, sin embargo, el Ministerio
se presentaba fuerte, dominante. Un dia entero le habia
bastado para reponerse de la primera impresion y para
continuar con serenidad su marcha, Alemparte no hacia
mas que hablar. La ligereza de su caracter, su falta de
recursos y su cobardia, eran mas que suficientes para
perdernos. Don Ramon Errazuriz permanecia en su casa,
sin presentarse.

En este dia comenzo tambien a circular el Mani-
fiesto que con el titulo de Bases de la Reforma publique
yo y Federico Errazuriz con fecha 28 de octubre ultimo.
Este debia haber sido el manifiesto de la oposicion. Ya
he dicho algo de las tentativas que hicimos para hacerlo
aceptar por la junta directiva. El 23 de octubre por la
noche nos reunimos en casa de don Ramon, yo, Larrain,
Federico y Cristobal Valdes, con el fin de decidirlo a
publicar el Manifiesto por las circunstancias muy favo-
rables. Desde luego caimos en el inconveniente de las
firmas que debia llevar... No era posible publicarlo
firmado por la junta directiva, porque entre los que la
componian no habia acuerdo sobre las bases detalladas
en este papel, puesto que unos estan por la libertad de
cultos y otros no, y asi tambien estan divergentes sobre
otros puntos. Don R. Errazuriz se pronuncio desde luego
contra el tal manifiesto, porque en su concepto no de-
biamos decir con tanta franqueza cuales eran los medios
y principios que nos proponiamos adoptar. Su opinion
era porque se hablase solo de las reformas que exigia el
partido, sin decir como, para evitar las divergencias de
opiniones. Yo le observe que eso era repetir el programa

Diario Politico 1849-1852 105
D EA --
de vaciedades que habiamos publicado en agosto de
1849 y que el pais exigia ahora mas. "Es un hecho, anadi,
que existe un espiritu muy pronunciado en favor de la
reforma y que todos piden que se haga la de la Cons-
titucion. Los ministeriales mismos reconocen las nece-
sidades del pais y confiesan que es necesario reformar;
pero nadie dice como y segun cuales principios debe
verificarse tal reforma. El partido progresista es el que
debe formular estos principios y aprovecharse de las
circunstancias para alzar de una vez su bandera, Su-
puesto que hay inconveniente para hacer aparecer este
manifiesto como obra de la junta directiva yo lo publi-
care por mi cuenta y riesgo y servire asi de punto de
apoyo a las ideas de toda la nacion. Las socicdades po-
pulares y los amigos politicos adheriran a este Manifiesto
y asi vendra en fin a ser el programa del partido entero".
Valdes, apoyando a don Ramon, me rogo que no lo
hiciera; Larrain callo; y Federico me dijo: "Publiquelo
usted que yo pongo junto a la suya mi firma." En efecto,
al dia siguiente lo di a la prensa. Su aparicion en las
circunstancias presentes no ha dejado de llamar la aten-
cion. Un papel suelto que proclama la candidatura Montt
no ataca el tal Manifiesto y dice que el estaria muy bicn
si yo y Federico hubieramos de ser ministros.

7.-- En este dia continuo el Gobierno recibiendo no-
ticias de Aconcagua y nosotros permanecimos ignorantes
de todo, inactivos y desconcertados, como si estuviera-
mos derrotados. Yo no me presente a los opositores sino
un momento, porque me tenia fatigado su incapacidad.
A las 10 salio la artilleria para Aconcagua, porque, se-
gun se decia, los de San Felipe se mantenian fuertes, A
las 3 se publico un bando dando a conocer como Inten-

dente de Santiago a un oficial Ramirez **, de odiosa ce-
lebridad en el decenio de Prieto, instrumento de Montt
en las prisiones de 1846, y muy digno de la confianza
de Bulnes. El Consejo de Estado estaba reunido para
declarar en estado de sitio no se que puntos de la Repu-
blica.

A las 5,30 mi casa fue allanada. Luego que entre a
este cuartel, escribi una solicitud al Presidente de la
Republica pidiendole mi pasaporte para el Peru y ofre-
ciendole fianza de no volver en los dias de mi vida a
este pais, al cual he servido desde nino y en donde se
corresponden mis servicios con vejaciones. La entregue
a mi escribiente para que la llevara a Varas y quede
en mi incomunicacion. Al poco tiempo despues han
traido presos a Federico Errazuriz y a Lillo, redactor
de La Barra, a quienes han colocado juntos, y a Zapiola
y Larraechea %*, de la Igualdad, los cuales estan tambien
en un mismo calabozo. El comandante Videla me ase-
gura que la incomunicacion rigurosa solo esta decretada
para mi.

8.-- He pasado una noche infernal en medio del
bullicio de las armas, del alerta de los centinelas y del
ruido de los tambores.

Mi espiritu no ha vacilado. Estoy tranquilo y espero
con paciencia el resultado de estos atentados. Dirijo una
nota al Presidente de la Camara, pidiendole que recabe
resolucion del Gobierno sobre mi solicitud de partir al
Peru y anunciandole que me tienen incomunicado y en
prision solitaria.

A las 2 de la tarde me comunicaron con Errazuriz
y demas. Mi posicion no es tan amarga.

EUR2 Francisco Angel Ramirez. 63 Eusebio Lillo, Jose Zapio-
la y Ambrosio Larraechea.,

Diario Politico 1849-1852 107

12.-- Hasta hoy el Gobierno permanece en alarma.
La conmocion de Aconcagua ha cesado y estan presos
Ramon Garcia y tres Calderas. El Gobierno espera por
momentos una asonada en Santiago.

Bulnes tiene en su palacio artilleria, infanteria y
caballeria y lo pasa sobre las armas. Pantoja paga un
cuarto de onza por cada delacion y los ministros sc afli-
gen a cada paso.

15.-- Valparaiso. El martes 12, a las 3 de la ma-
nana, nos sacaron del cuartel, menos a Errazuriz, 29
artilleros, con direccion a Valparaiso. Treinta grana-
deros guardaban la entrada de la ciudad, porque se
temia que el pueblo nos quitara. Nos han traido como
criminales famosos. Llegamos 2 Valparaiso el mierco-
les a la 1,30. Fuimos puestos a bordo de la Chile, inco-
municados, en cuya situacion estamos aun.

De Casablanca escribi al general Pinto, para que
consiga mi libertad. Hoy he recibido una carta de el
en que me avisa haberme conseguido permiso para
permanecer en la ciudad con la condicion de rendir
fianza de partir al Peru dentro de 14 dias.

El general Blanco, el comandante Cabieses, de la
Chile, y el capitan de puerto, Orella, me han tratado
como caballeros y son dignos de mi aprecio. Los demas
oficiales de la Chile son tercos y altaneros.

1851

Abril 14 de 1851.-- El 5 de febrero de 1851 des.
embarque en Valparaiso, habiendome embarcado el 3
en Copiapo, adonde permaneci 18 dias. Todos los da-
tos que recogi sobre el estado de cosas, me mostraron
que la oposicion no existia. Los caudillos del partido
progresista, libres ya de las persecuciones, habian aban-

108 Jose Victorino Lastarria

donado sus puestos, y a ejemplo suyo, todos los demas
proselitos estaban desanimados, sin esperanzas y sin
ideas,

El partido de Montt habia triunfado completa-
mente, no tenia enemigos, era dueno del poder en toda
la Republica. Le habia sido facil extender su domina-
cion y hacer aceptar su candidatura por todos los timi-
dos y por todos los que no le eran adictos. El estado de
sitio, que termino el 16 de diciembre, habia muerto
el espiritu publico. Las sesicnes extraordinarias del
Congreso, que principiaron ese dia, no fueron sino el
mejor testimonio de la dominscion de Montt y de la
ruina del partido progresista. Ni una voz se alzo para
pedir cuenta de sus procedimientos al Ministerio, na-
die le interpelo ni opuso obstaculo a sus pretensiones.
Los diputados progresistas que se hallaban en Santiago
enmudecieron, huyeron de la Camara, y cuando llega-
ron a presentarse a ella fue para lanzar una expresion
aislada, una bravata que no hacia mas que poner en
ridiculo la impotencia de la oposicion. La prensa opo-
sitora estaba languida y desorientada.

A mi llegada, no habia mas papel en Santiago que
El Progreso, cuya imprenta habia pasado a otras ma-
nos. Su redactor, Rafael Vial, se hallaba en Valpa-
raiso con el animo de no escribir mas en el y de fundar
un nuevo diario. El Comercio de Valparaiso no se ocu-
paba de politica y si se acordaba del Ministerio era
para dirigirle una cuchufleta. Semejante situacion me
avergonzo y me pico el amor propio. Yo no podia to-
lerar que Montt triuntase asi de los intereses nacio-
nales,

Llegue a Santiago con la idea de encuadernar los
pocos elementos dispersos y de hacer surgir del mismo
partido conservador una nueva candidatura que pudiese

Diario Politico 1849-1852 109
interesar a los muchos que estaban con Montt por nece-
sidad, por odio a la oposicion. Para lo primero, pro-
voque reuniones a que asistieron el clerigo Eyzaguirre,
Manuel, su hermano, B. Larrain, Santa Maria *, Ugarte,
Alemparte, Sanfuentes y Gonzalez. En ellas no se hizo
nada de provecho, pues lo unico que se acordo fue aban-
donar las esperanzas que abrigaban Alemparte y Ugarte
de poder trastornar el Gobierno y encargarme a mi la
realizacion de mi plan de hacer surgir una nueva can-
didatura, sin que en ello se viera la mano de la opo-
sicion. Desde entonces me dedique con Santa Maria a
publicar secretamente un periodico proclamando a Ira-
rrazaval 55, como el mas a proposito para dividir al par-
tido ministerial y yo solo me consagre a reanimar nuestra
prensa como el unico arbitrio que nos quedaba para
excitar de nuevo el espiritu publico. Cuando ya habia-
mos avanzado algo con Santa Maria en nuestro plan,
llego a Santiago la noticia de la proclamacion de Cruz ,
hecha en Concepcion el 10 de febrero por 104 vecinos.
Esto me ahorraba la mitad de mi plan. Entonces me
consagre a organizar vigorosamente nuestra prensa y a
fomentar secretamente la candidatura Cruz para pres-
tarle apoyo en las provincias del centro y divertir asi la
atencion del Gobierno. En lo primero, obtuve luego el
resultado que me propuse, porque Rafael Vial reasumio
su redaccion de El Progreso, sin interes ninguno y sin
exigir estipendio; Mitre recomenzo la campana en El
Comercio de Valparaiso y Manuel Bilbao se consagro a
resucitar La Barra. Estos tres diarios principiaron un
ataque vigoroso y razonado contra Montt y lo sostuvie-
ron por muchos dias, como medio muy a proposito en
aquellas circunstancias para hacer abjurar la candida-

$1 Domingo Santa Maria. 8 El general don Jose Ma-
55 Ramon Luis Trarrazaval. -- ria de la Cruz.

HO -- Jose Victorino Lastama
tura oficial a todos los que podian desertar de ella y
pasarse a Cruz. Para lo segundo, es decir, para fomentar
la candidatura Cruz, me vali de Pradel 1, en Valparaiso,
quien, de acuerdo conmigo y bajo mi inspiracion, em-
prendio la publicacion del periodico Voto Libre, procla-
mando a Cruz; y en Santiago me vali de Gonzalez a fin
de que animase a Angel Prieto %2 a costear otro perio-
dico. Este arbitrio, que no tuvo Jugar, me lo habia ima-
ginado para descubrir tambien cual era el animo de
Bulnes respecto de Cruz, pues tenia para mi como se-
guro que Prieto no habia de moverse a esto sin consultar
a Bulnes. Mas Prieto comenzo desde luego a desdenar
el apoyo de la oposicion y a buscar partido para su tio
Cruz entre los de su familia y los pelucones rancios que
habian aceptado a Montt. Su plan era presentar una
docena de estos estafermos al lado de la candidatura
Cruz para reducir a Bulnes a que variase ministerio.
En estas circunstancias, teniendo ya organizada la

prensa, me consagre a organizar una junta directiva de
los negocios del partido. Pero carecia de hombres. To-
dos permanecian fuera de Santiago. Federico Errazuriz
estaba en su hacienda, y su silencio por una parte y la
absoluta prescindencia del clerigo Eyzaguirre * por otra,
hicieron creer que tanto aquel como este habian aban-
donado a la oposicion. A mi no me ayudaban sino los
dos Bilbaos ?, Rafael Vial, Ramon Vial, Marin 70, Reca-
barren "1, Agustin Ovalle, los dos Amunateguis "*, Santa
Maria. Estos jovenes, ardientes, generosos, nobles, eran
los unicos que mantenian en aquellas circunstancias el

87 Nicolas Pradel. 9 Francisco y Manuel.

s7a Angel Prieto y Cruz, 70 Francisco Marin Recaba-
sobrino de don Jose Maria de -- rren. .
la Cruz, 71 Manuel Recabarren.

8 Jose Ignacio Victor Eyza- 72 Miguel Luis y Gregorio
guirre Portales. Victor.

Diario Politico 1849-1832 111
honor del partido. Ellos escribian, hablaban y trabaja-
ban en todo sentido para favorecer el proposito de rea-
nimar la oposicion. En el resto de los antiguos opositores
reinaba el desaliento, y todos los dias llegaban a mis
oidos las noticias de nuevas defecciones y de los es-
fuerzos que muchos hacian para pasarse a Cruz. Yo y
mis amigos, incluso Bruno Larrain, quien me habia es-
crito desde su hacienda, estabamos persuadidos de que
la oposicion no debia decidirse por Cruz, abandonando
desde luego a Errazuriz, porque semejante proceder no
solo era deshonroso, sino que exponia al partido a ser
desechado por Cruz y a no sacar las ventajas que mas
tarde podia obtener de esta union, si lograba presen-
tarse reorganizado y fuerte. En este sentido escribi a
Manuel Vial, que estaba en Valparaiso para partir con
Alemparte para Concepcion, y el me contesto aprobando
mi idea, Sin embargo, Alemparte iba de emisario de la
oposicion, nombrado por Uzgarte, Felix Mackenna y
otros tres o cuatro a quienes se les habia ocurrido man-
darlo al lado de Cruz. Fue efectivamente y sucedio lo
que habia de suceder: Cruz se fastidio de la charla de
Alemparte, segun lo dijo el mismo en una carta, los
proselitos de Cruz en Concepcion manifestaron despre-
cio por la oposicion y dijeron que su jefe no daria el
programa que le pedian los opositores, y la prensa mi-
nisterial nos burlo completamente. A esto se agrega que
Vial no pudo hablar francamente con Cruz, a causa del
mal aspecto que tomo el negocio.

Mientras tanto yo con mis pocos amigos de San-
tiago llevabamos a efecto nuestro plan de organizarnos.
Ya estaba aqui Pedro Ugarte, Bruno Larrain, a quien
yo lo habia llamado, y Arteaga"%, que se habia apa-
recido muy empenoso por la oposicion. Yo me habia

73 El coronel don Justo Arteaga.

112 Jose Victorino Lastarria

apersonado a don Jose Santiago Luco, y lo habia ani-
mado. En casa de este formamos una junta directiva
compuesta de el, de Arteaga, Bruno Larrain, Recabarren,
Francisco Bilbao y yo. Al dia siguiente fue aprobada esta
junta por todos y comenzo a funcionar. Cuatro sesiones
solo tuvo la junta y el unico acuerdo importante que
celebro fue determinando que yo y Bruno fuesemos a
Popeta, en donde se hallaba don Ramon Errazuriz, para
traerlo a Santiago y ponerlo al frente de su partido, o,
para que en caso de resistirse a ello, nos diese por
escrito su resolucion. Arteaga habia disgustado a los
demas de la junta proponiendo como medio de politica
el de malquistar a Bulnes con el Ministerio, haciendo
creer al primero, por anonimos, que el segundo estaba
en connivencia con Freire. Se le observo que esto era
una felonia contra Freire, y el retiro su indicacion. Des-
pues de esto promovio en la junta que se determinase
no atacar por la prensa a Bulnes, porque en esos dias
El Progreso y La Barra habian pedido a Bulnes que se
vindicase de la acusacion que la voz publica le hacia
de haber recibido 90.000 pesos en pago del apoyo que
prestaba a la candidatura Montt. Arteaga fundo su pe-
ticion en una vindicacion empenosa de Bulnes y se
esforzo tanto que lo pinto como el hombre mas puro y
desinteresado. Yo, que con Vial Rafael habiamos tra-
tado de convencer a Arteaga el dia anterior de la nece-
sidad de este ataque a Bulnes, tome la palabra esa noche,
lo trate con violencia de proposito, por ver si nos des-
haciamos de este coronel que tantas sopechas se hahia
atraido de los demas de la junta. El me insuito y nos
levantamos sin haber acordado lo que propuso. Al dia
siguiente, que debiamos hacer nvestro viaje con B. La-
rrain, este se presento a mi cuarto disgustado con la
conducta de Arteaga y sobre todo con un impreso que

-- Dutio Poliico 1840182 -- 13
habia llegado a sus manos, en el cual se contenia un
decreto en que se declaraba establecida una junta revo-
lucionaria compuesta de Freire, Errazuriz y Echeverria,
se convocaba a una constituyente y firmaba Freire como
Presidente y Bruno como Secretario de estado. Este pa-
pel, que habia sido impreso en 1850 y, a mi parecer en
la imprenta de Aconcagua, era, sin duda, obra de anti-
guos planes de Garcia de Aconcagua y de otros, pero
como no habia circulado, nada peligroso era contra La-
rrain. Sin embargo, este se agravio y me manifesto su
animo de no continuar en la junta. Yo me aproveche de
esto. Dejamos el viaje a Popeta y me fui con el a casa
de Luco para dejar disuelta la junta. Asi sucedio porque
Luco se manifesto muy dispuesto a no continuar con
Arteaga, y yo me fui a reunir de nuevo con mis amigos,
los jovenes, que tanto habian contribuido a mantener
la oposicion.

Alli hemos continuado muestros trabajos y a ese
centro se han agregado Ugarte, los Larrain, incluso
Bruno, Carrera "1 y otros. En esta junta, sin presidente,
sin arreglo y sin formalidad ninguna, alternando lo serio
con lo ridiculo, lo chistoso y lo obsceno, hemos tratado
y dirigido los negocios de la oposicion mejor que en
ningun otro club.

Mayo 27 de 1851.-- Aqui deje suspenso mi diario
hasta hoy a consecuencia de los acontecimientos. Don
Ramon Errazuriz suscribio una adhesion a Cruz, que yo
le escribi, y se verifico asi la union de los dos partidos.
(Ver Apendice, VI). En la noche que se reunieron todos
los interesados, les expuse yo terminantemente que yo
no suscribia la candidatura Cruz, porque no le conocia,
pero que contaran con mi cooperacion en contra del

74 Jose Miguel Carrera Fontecilla,

114 Jose Victorino Lastarria
Ministerio. Desde entonces se organizo una junta direc-
tora compuesta de Sanfuentes, Arteaga, Mamuel Evza-
guirre, Gonzalez y Angel Prieto, la cual comenzo a fun-
cionar en casa de este ultimo y alli se reunian tambien
todos los opositores, Prieto y Urriola?5 comenzaron a
rogarme que asistiera a su casa y que les ayudase. Ac-
cedi a sus instancias repetidas, pero siempre diciendoles
que no adheria a la candidatura Cruz. Fui varias veces
a casa de ellos, pero me limite a una intervencion muy
secundaria y no tome parte en las deliberaciones de la
junta. El suceso que me hizo ir a casa de Prieto fue el
de su enjuiciamiento como secretario de la municipali-
dad. El Gobierno mando por decreto que esta entregase
el registro de calificaciones correspondiente a San Ber-
nardo. La municipalidad pretendio hacer observaciones
a este decreto y pedir su modificacion. El Intendente se
obstino en que se obedeciese ciegamente lo mandado
por el Gobierno. La discusion duro algunas sesiones; pero
viendo el Intendente que no tenia mayoria en favor de
su pretension, abandono el campo del debate, no quiso
librar el resultado a una votacion, y ordeno por un de-
creto que el secretario entregara las llaves del archivo
para sacar el registro. Prieto resistio, porque siendo res-
ponsable del archivo a la municipaildad no debia obe-
decer ordenes que no emanasen de ella misma sobre
este punto. El Intendente intimo de nuevo su orden,
Prieto resistio todavia, y entonces aquel mando desce-
rrajar el archivo y sacar violentamente el registro. El
ministerio apoyo este procedimiento atentatorio, sus-
pendiendo a Prieto de su cargo de regidor y secretario
y mandando encausarlo por desobediencia al Intendente.
Este suceso produjo una gran alarma, Se dispuso comu-
75 El coronel don Pedro Urriola,

-- Diario Politico 18464182 -- -- 15
nicarlo a Cruz y tratarlo energicamente en los diarios.
Se alcanzaron a escribir dos o tres articulos en esos dias,
que eran los de semana santa.

El sabado santo, 19 de abril, en la noche, fui a casa
de Prieto. Habia pocos opositores, y habiendoseme dicho
que se reunian en casa de Vial los amigos que acostum-
braban juntarse alli a tertuliar, me fui a oir la musica
de la retreta en la plaza de la Moneda. No sc advertia
ninguna senal de la tormenta que se preparaba. Esa
noche, a las cuatro o cinco de la manana, me desperta-
ron con la noticia de que los batallones Valdivia y Cha-
cabuco estaban sublevados en la plaza y que ademas
habia mas de cinco mil almas. Cuando era de dia, fui
a la plaza; alli vi al Valdivia a las ordenes de Urriola
y como doscientos rotos armados y mandados por al-
gunos jovenes. Halle algunos amigos y supe por ellos
que estaba el motin hecho desde las 3 de la manana,
que no se habia tomado medida ninguna y que el Cha-
cabuco habia faltado a su compromiso. Desde luego
adverti que aquel movimiento estaba mal dirigido, que
no llevaba trazas de acierto y que el pueblo no acudia
al toque de rebato ni le prestaba apoyo. El pueblo, con-
secuente a su imbecilidad, se habia dirigido a los cuar-
teles de sus cuerpos y de alli era conducido a la Mo-
neda en auxilio del Gobierno. Yo me retire a mi casa.
El suceso tuvo el progreso mas tardio, A las 10 ataco
Urriola acompanado de Arteaga al cuartel de artilleria.
Ya entonces era mas popular el movimiento, porque
multitud de ciudadanos fraternizaban con los amotina-
dos y pasaban de quinientos los que habian tomado las
armas. El ataque duro como 3 horas, pero el tiroteo de
canon y fusil solo duro como un cuarto de hora. Los
asaltadores vencieron, pero al tiempo de tomarse la arti-
lleria, Urriola murio de un balazo y Arteaga huyo. Asi

16 -- Jose Vidorino Lasamia -- --
es que el Valdivia y los ciudadanos armados entraron
al cuartel sin jefes y alli fueron rendidos o capitulados
por los jefes del Gobierno, que habiendose escondido o
huido, volvieron sobre sus pasos al notar que el triunfo
de los revolucionarios se detenia en las puertas del
cuartel.

El Presidente con los ministros y otros vecinos hu-
yeron, pero fueron avisados de la ocurrencia en su fuga
y volvieron victoriosos.

Desde ese momento principiaron las persecuciones
y los arrestos. El Gobierno, autorizado con el estado de
sitio, que se declaro en la manana de ese dia, se mostro
en todo el esplendor de su arbitrariedad. La ciudad
quedo consterada.

Yo me oculte porque supuse prudentemente que el
Ministerio habia de aprovechar esta oportunidad para
aprisionarme. Asi sucedio, pues fui complicado cn el
proceso que se formo a los amotinados y se me persiguio
con empeno. (Ver Apendice, VII).

Luego comenzaron a llegar las contestaciones de los
gobernadores e intendentes, asegurando que los pueblos
estaban tranquilos, y entre ellas se publico una del ge-
neral Cruz, en la cual este lamentaba el suceso del 20
y decia que habia dado las ordenes convenientes para
que marchasen a Santiago los Cazadores, que el Go-
bierno habia mandado pasar a esa ciudad.

El 12 de mayo llego Cruz a Santiago, llamado por
el Gobierno. Los opositores se llenaron de esperanzas y
creyeron triunfante su causa. Pero, en mi concepto, la
presencia de Cruz no vale nada. El Ministerio no ha de
abandonar su puesto por mas empenos que Cruz haga
para conseguirlo. Han visitado a Cruz centenares de
personas, le han visto comisiones numerosas de artesa-
nos, de jovenes, y mas de 60 senoras relacionadas con

Diario Politico 1849-1852 117
2 r Z 22 . --
los perseguidos se le presentaron en corporacion y ves-
tidas de luto a pedirle que restableciese la quietud y
que consiguiese la cesacion de las persecuciones. Cruz
ha recibido esta especie de apoteosis, pero no ha hecho
nada, El 23 ha tenido una entrevista con los ministros
y ha salido de ella con fiebre a caer en su cama,

Hoy estamos a 28 y todavia el Ministerio se mues-
tra firme en su puesto e inexorable en su marcha. Pa-
rece que ya los opositores pierden sus esperanzas de
un cambio y comienzan a creer que una revolucion los
salvara. Yo no veo sino la misma miseria de siempre,
la misma abyeccion, y creo que el triunfo del Minis-
terio es inevitable. No veo en Cruz al hombre de las
circunstancias, al hombre que necesita el pais para sal-
varse de la dominacion que sufre por su propia culpa.

18 de septiembre de 1851.-- Tengo suspenso mi
diario desde el 28 de mayo, porque no he tenido anime
para escribir sobre los odiosos sucesos de este tiempo.

Abiertas las Camaras el 1? de junio, el Ministerio
quiso impedir a Cruz, por medios indirectos, que pre-
sentase el proyecto de amnistia, que este se proponia
presentar como para satisfacer las esperanzas que tantas
familias y tantas personas habian puesto en el. Al efecto,
el Ministerio se valio de los senadores para que no se
reuniesen, y sus amigos esparcieron la voz que si el Se-
nado aprobaba semejante proyecto, serian asesinados en
sus propios bancos los senadores. (Un R. Gatica era el
mas empenado en hacer creer esto.) Cruz se canso y,
sobre todo, se fastidio de los sufrimientos que le cau-
saba el Ministerio y despues de las elecciones de junio
se fue a Concepcion, llevandose consigo todas las espe-
ranzas de los opositores y despues de haber entregado
a la justicia unos cuantos hombres perdidos, de esos
que emplea el Ministerio, los cuales pretendian asesinar

218 -- Jose Victorino Lastamia -- --
al general. Los hombres fueron posteriormente absuel-
tos. Yo no creo que estuviesen vrganizados para asesi-
narlo, sino para inspirar miedo a todo el Senado, a fin
de que no aprobase el proyecto de amnistia. Recurso era
este a que el Ministerio no tenia necesidad de acudir,
porque tenia en la presidencia del Senado a Benavente,
quien encarpeto el proyecto, como ha encarpetado todos
los proyectos liberales aprobados en la Camara de Di-
putados en 1849 y 1850, para que no hayan reaparecido
hasta hoy. Otro tanto hizo Perez, Presidente de Diputa-
dos, con la representacion que yo hice el 1% de junio
para que se revisase la infame declaratoria dada para
que se me encausase por la Comision Conservadora.
Las elecciones tuvieron lugar con la concurrencia
de los opositores, porque Cruz insistio en que debian
concurrir, La historia de este acto esta en el Manifiesto
del partido de oposicion a los pueblos de la Republica.
En todo el tiempo de Camaras hubo una lucha in-
noble entre el Ministerio y los pocos opositores que que-
daban, pues que al principio el Ministerio cubiletesba
para que no hubiera sesiones, y cuando le convino que
las hubiera, no podia reunirlos porque los opositores
hacian otro tanto. La unica cuestion interesante que
hubo, fue la relativa a los diputados Bello y Urizar "s,
que el Ministerio tenia relegados en Copiapo. Despues
de sostener Gonzalez y B. Larrain contra Varas, Mujica
y otros, que debian ser llamados a la Camara, esta de-
claro que no. Despues el Ministerio temio que no se
reuniesen para el escrutinio de las elecciones las tres
cuartas partes de las Camaras, como ordena la Consti-
tucion, y entre muchas medidas que puso en juego, hizo
que las Camaras sancionasen la famosa ley de 26 de
76 Juan Bello y Fernando Urizar Garfias,

Diario Politico 1849-1852 119
agosto, en que se declara "que el dia 30 de agosto,
designado por el articulo 67 de la Constitucion para
hacer escrutinio o rectificacion de la eleccion de Presi-
dente de la Republica, no es senalado como termino
fatal, Si no pudiese practicarse en este dia porque cir-
cunstancias imprevistas lo impidiesen o porque no se
hubiese reunido el numero necesario de miembros de
cada una de las Camaras, se practicara en otro dia, tan
pronto como se allane la dificultad".

Pues bien, el Ministerio que impuso esta ley, infrin-
giendo la Constitucion, y las Camaras que la sancio-
naron, el uno y las otras infringieron a los dos dias su
propia ley, pues que no habiendose reunido el Senado
en el numero de 15, que era el preciso, sino en el de 14
miembros, procedieron a hacer el escrutinio, que dio por
resultado ciento sesenta y dos sufragios, de Jos cuales
132 fueron por Montt, 29 por Cruz y 1 por Errazuriz.

!En el momento en que escribo estas lineas, aqui,
en mi asilo, a dos leguas de Santiago, viene a pertur-
barme el estampido del canon del Santa Lucia!... !Esa
es la salva que anuncia que en este momento presta el
juramento de la Presidencia, Montt, ese Presidentz im-
puesto a Chile por los mas ruines de sus hijos, es decir,
por Varas, Mujica y la caterva de especuladores politi-
cos y de pelucones imbeciles y torpes, que por miedo
los apoyan!... En todo este tiempo, desde que Cruz
partio para el sur, todo el mundo esperaba la revolucion
por momento. Ha habido una alarma constante atizada
a cada paso por las mentiras y visiones de los opositores.
Al fin, el sabado 13 de septiembre llego a Santiago la
noticia que se habian sublevado Coquimbo y Atacama,
constituyendo gobiernos independientes. Ese dia mando
el Gobierno partir al Chacabuco para Valparaiso con
destino a Coquimbo, pero a las dos de la manana, en

vez de partir aquel batallon para Valparuiso, fue para
Aconcagua revolucionado. El domingo 15 se empleo
todo en las angustias de una revolucion. El 16 llego Ja
noticia de que el Chacabuco se habia sometido y esta-
ban presos los oficiales sublevados. Hoy 18, dia de la
patria y de tanto regocijo en otros anos, es un dia de
luto para los amigos de la libertad. No tengo noticias
ciertas sobre la revolucion del norte.

19.-- Los periodicos ministeriales anuncian que la
rendicion del Chacabuco se hizo sin efusion de sangre.
La voz publica explica esta sublevacion como wna farsa,
ideada para obtener facultades extraordinarias y hacer
aparecer a todos los opositores que aun quedaban sin
ser aprehendidos. En efecto, el sabado mismo, cuando
lego la noticia de la sublevacion de Coquimbo, el Mi-
nisterio intento la declaracion de sitio, y dicen que Bul-
nes se opuso. Pero el domingo 14, con la sublevacion
del Chacabuco, obtuvo cuanto quiso. El Consejo de Es-
tado declaro unanimemente en estado de sitio las pro-
vincias de Coquimbo, Santiago, Valparaiso y Aconcagua;
y las Camaras, primero el Senado y a las cuatro de la
tarde la de Diputados, dieron su sancion a esta ley:
"Articulo unico. Se autoriza al Presidente de la Repu-
blica por el termino de un ano para que pueda hacer
arrestar y trasladar personas de un punto a otro de la
Republica, fijando la residencia del individuo y variarla
si lo creyere necesario; para que aumente la fuerza de.
ejercito permanente en el numero que las circunstancias
lo exijan; para que pueda invertir caudales publicos sin
sujetarse al presupuesto, y para que pueda remover em-
pleados publicos de oficina sin sujetarse a las formali-
dades prescritas en la parte 10% del articulo 82 de la
Constitucion." Esta ley monstruosa, producto de una
maquinacion escandalosa contra las libertades publicas,

Diario Politico 1849-1852 121
A
legado infame que el Presidente saliente hacia al en-
trante, no tuvo mas que dos votos en contra en el Se-
nado y otros dos en la Camara de Diputados.

Los ministros nuevos, nombrados ayer, son Gana
para el de Guerra y Lazcano para Justicia. Varas y Ur-
meneta 77 quedan como para significar la continuacion
del sistema opresor que nos esta envolviendo en la ruina
y en la guerra civil. Ellos pondran en uso esa ley espan-
tosa que hicieron sancionar el l4d. No era posible que
dejasen a otro esa gloria.

22 de septiembre.-- Hoy he visto un boletin minis-
terial de noticias del sur hasta el 17. Se dice en el que
Concepcion se declaro independiente el 14, nombrando
Intendente a don Pedro Felix Vicuna, y general de la
milicia sublevada a Baquedano 7$%; que el Carampangue
y los Cazadores estan fieles a las ordenes de Viel, que
estaba en Los Angeles, y de Riquelme y Garcia. Ayer
han salido para el sur el general Bulnes, Garcia Reyes,
Tocornal y varios jefes y oficiales, en un convoy de 10
birlochos contratados hasta Chillan en l0 onzas cada
uno. Gana salio el 19 para Valparaiso; pero dicen que
las noticias del sur le hacen volverse a Santiago.

Octubre 2.-- Hasta hoy no tenemos noticias posi-
tivas sobre el estado de las revoluciones del norte y del
sur, El Gobierno no publica en sus boletines sino las
que le son favorables, Nos han hecho saber que el Go-
bernador de Curico disolvio la fuerza que el clerigo
Mendez habia reunido en la villa de Molina, de la cual
se habia apoderado, deponiendo a su gobernador; que
en el Parral ha sido derrotado por 50 hombres el coronel
Urrutia que se habia insurreccionado con 200; que en

7 Jose Francisco GCana, Varas y Jeronimo Urmeneta.
Fernando Lazcano, Antonio 75 Fernando Baquedano.

Illapel ha sido derrotada por Campos Guzman la van-
guardia de las fuerzas de Coquimbo. Sin embargo, se
sabe que el general Cruz esta u la cabeza del movi-
miento del sur y ha dado varias proclamas que he visto
manuscritas. Tambien he visto el acta levantada en Con-
cepcion el 14, resumiendo esta sublevacion e invitando
a las demas provincias libres a que reunan una asamblea
que reforme desde luego la ley electoral y que convoque
una constituyente para cuatro meses despues.

En El Mercurio del 30 de septiembre esta el Con-
sejo de Estado nombrado por Montt; se compone de
Bulnes, nombrado el 19; de Pinto y J. Perez, nombrados
el 20; de Alcalde e Izquierdo, el 22; de Irarrazaval y
Mancheno, el 23, y de Benavente y el clerigo Aristegui "
el mismo dia. Sin duda nombra a Bulnes el primero para
que recaiga en el la Presidencia de la Republica en cual-
quiera contingencia.

Octubre 6.-- El Mercurio del 4 nos da a conocer un
tratado celebrado por el gobierno de Coquimbo con los
ingleses sobre el Firefly y el Arauco. Dicho gobierno, a
poco de haberse instalado, tomo el primero de estos
vapores, perteneciente al ingles Lambert, para servirse
de el. El gobierno revolucionario de Concepcion tam-
bien tomo el vapor Areuco, perteneciente a una com-
pania de chilenos. El 27 de septiembre publico el consu!
ingles de Valparaiso un aviso declarando bloqueado el
puerto de Coquimbo por orden del Encargado de Ne-
gocios de S. M. B., Sullivan, hasta la devolucion del
Firefly y hasta que el gobierno de aquella provincia
diese satisfaccion. El Ministerio de Montt, en nota al

79 Manuel Bulnes, Francisco Diego Jose Benavente, Juan
Antonio Pinto, Jose Joaquin -- Agustin Alcalde, Vicente Iz-
Perez, Ramon Luis Irarraza- quierdo y Jose Miguel Ariste-
val, Jose Tadeo Mancheno, gui

Diario Politico 1849-1852 123
A zz --
dicho Sullivan, fechada el 29, se dio por notificado del
bloqueo y le dijo "que en virtud de la manifestacion que
le tenia hecha en notas anteriores, acerca de la imposi-
bilidad en que se hallaba el Gobiemo de prestar la de-
bida proteccion a los intereses britanicos existentes en
Coquimbo, con motivo de la insurreccion, no habia in-
conveniente por parte del Gobierno para que se llevase
a efecto la medida tomada por el comandante en jefe
de las fuerzas navales de S. M., sobre el embargo de
aquel puerto". Al mismo tiempo, el Ministerio declaro,
en otro decreto, pirata al vapor Araucano, y tambien
declaro cerrados los puertos de Concepcion y de Co-
quimbo, menos para los buques de guerra. El bloqueo
de Coquimbo por los ingleses se establecio, pero el go-
bierno de la provincia ajusto con D. Ross, consul ingles
de Coquimbo, y con el capitan del vapor ingles Gorgon,
el siguiente tratado, que nos da conocimiento de lo cu-
rrido en el asunto: "1% Este vapor (el Firefly) queda
desde Juego considerado como presa de los oficiales del
navio ingles Portland. 2? El gobiemo de Coquimbo se
obliga a entregar, de las entradas de su aduana, y en el
transcurso de tres meses, la cantidad de $ 30.000 a) bu-
que ingles de guerra que se halle en este puerto, de-
biendo considerarse esta entrega como la compensacion
de los gastos y perjuicios ocasionados a don Carlos Lam-
bert por la toma y presa de su buque. 3?% Tambien se
obliga el gobierno de Coquimbo a entregar de las en-
tradas de aduana, y en el mismo termino de tres meses,
la suma de $ 10.000 al buque ingles de guerra que se
halle en este puerto, Esta entrega tendra lugar, caso que
el senor almirante ingles declare que el senor Paynter,
capitan del Gorgon, ha tenido motivo bastante para
haber apresado al vapor Arauco que a esta bahia arribo
el dia de hoy. 4? El gobierno de la provincia se obliga

124 Jose Victorino Lastarria

a dar por la prensa al senor almirante de S. M. B. las
satisfacciones convenientes por el agravio hecho con la
toma del buque Firefly. 52 Desde el momento en que se
firma el presente convenio, queda concluido el bloqueo
que el dia de hoy ha declarado a este puerto y al de
Herradura el capitan Paynter y queda tambien el vapor
Arauco devuelto, mandado armar en guerra, al jefe que
lo monta. Se reserva el senor almirante y ministro de
S. M. B. el derecho conveniente para repetir contra el
Gobierno de Chile, por el cumplimiento de lo estipulado,
caso que no lo haga el gobierno de esta provincia, A
efecto de cumplir con cada uno de los articulos conte-
nidos en este convenio, se obligas: del modo mas solem-
ne, el gobierno de la provincia y los que en las actuales
circunstancias representan al de S. M. B., en fe de lo
cual se firman dos ejemplares de un tenor a las 7 y 15
minutos de la noche del dia 26 de septiembre de 1851,
en este puerto de Coquimbo.-- Vicente Zorrilla, Inten-
dente.-- David Ross, consul de 5. M. B.-- F. E. Paynter,
capitan del vapor Gorgon. Por orden del senor Inten-
dente, el secretario, J. de D. Ugarte.

"Articulo adicional.-- Tengase entendido que la dis-
posicion del articulo 3%, en que se establece que se pa-
garan $ 10.000 por la presa del vapor Arauco, tendra
lugar siempre que el almirante ingles declare que el
capitan del vapor Corgon ha tenido motivo justo para
proceder a la captura de dicho Arauco. Asimismo se
tendra entendido que las entregas a que se refieren los
articulos 2? y 39 del anterior convenio, se haran al buque
de guerra ingles que al plazo estipulado se hallase en
el puerto de esta ciudad, o al senor consul, si tuviese
comision para ello. Serena y septiembre 30 de 1851."

El 19 de octubre dirigio el consul Ross al capitan
del Gorgon una nota, acompanandole otra firmada por

Diario Politico 1849-1852 125
12 comerciantes ingleses y de otras naciones, en accion
de gracias por los servicios prestados al comercio extran-
jero. Los comerciantes le dicen: "Creemos que vuestra
presencia ha prevenido que la autoridad dominante aqui
no haya llevado a efecto sus actos de violencia"

En el mismo Mercurio se da la noticia, traida de
Concepcion por el buque frances Mars, de haberse pa-
sado el Carampangue a los independientes y de estar
preso el general Viel. El gobierno de Montt piensa en
capitular, segun se sabe por el Ministro de Guerra.

El 19 de octubre oficio Peyton, ministro americano,
al Ministro de Relaciones Exteriores, preguntandole "si
el embargo o bloqueo del puerto de Coquimbo, pro-
mulgado por los representantes de S. M. B. por medio
de un papel fijado en la Bolsa de Valparaiso e inserto
en El Mercurio, que se considera ser el organo del Go-
bierno, es un acto de hostilidad hacia el Gobierno de
Chile, o si dicho bloqueo ha sida puesto con el conoci-
miento y consentimiento de est: Gobierno". Varas res-
pondio el 2, diciendole que el Gobierno habia cerrado
los puertos de la provincia de Coquimbo para cortar los
progresos de la insurreccion y que "persuadido tambien
de que la cooperacion de las fuerzas britanicas en la
ejecucion de dicha medida seria de mucha importancia,
ha convenido el Gobierno en la tomada por parte de los
agentes britanicos respecto del expresado puerto de Co-
quimbo". Esto demuestra la cooperacion del Encargado
de Negocios ingles contra la revolucion de Coquimbo.

10.-- Hoy ha librado la Corte Marcial la senten-
cia definitiva en la causa del 20 de ebril. Condena a
muerte a 32 individuos. A mi me absuelven de la ins-
tancia, "no resultando prueba bastante para condenar-
me". Los jueces que firman son Cerda, Palma, Cava-

126 Jose Victorino Lastarria
reda y Corvalan 59, Se dieron por implicados Mancheno,
Alvarez, Bernales y Maturana !, el cual fue nombrado
como militar en reemplazo del general Lastra, quien
se excuso por enfermo. En cuanto a mi, esta sentencia
confirma la del Consejo de Guerra de 17 de julio, que
esta a fojas 392 vuelta de los autos, y la cual tambien
me absolvio. En El Progreso del 16 de agosto se pu-
blico una carta que yo mismo me escribo, analizando
las pruebas que hay en mi contra. Esta carta es mi
defensa, hecha en estilo jocoso, porque semejante cau-
sa, en lo que a mi toca, no podia tratarse sino con el
ridiculo. Hace hoy cinco meses veinte dias que estoy
perseguido y todavia no puedo salir libre por temor de
otra nueva persecucion. El Ministerio persigue y apri-
siona a todos los opositores donde quiera que los halla.
16.-- Hoy he leido un parte de Vidaurre Leal, que
avisa al Cobierno haber derrotado completamente a
Jose Miguel Carrera en Petorca. Dice que tiene muchos
prisioneros, la artilleria, etc. El Gobierno ha celebrado
en Santiago esta funesta efusion de sangre con una
salva mayor de artilleria y con musica por las calles.
La accion ha sido de 3 horas. El Buin ha peleado en
ella por parte del Gobierno y ha tenido la parte mas
brillante de la victoria. Carrera y Arteaga*? han fu-
gado, pero han quedado mas de 20 oficiales prisioneros.
El mismo 14, dia de la batalla, se sublevaron en San
Felipe, por la noche, los milicianos de un escuadron de
caballeria, capitaneados por un oficial Aguilar y ata-
caron un cuartel. Segun el parte del Intendente (Dia-
rio del 20), el ataque duro tres horas. Aguilar cayo
s0 Manuel Jose Cerda, Jose 81 Jose Tadeo Mancheno,
Gabriel Palma, Ramon Cava- Jose Antonio Alvarez, Jose
reda y Mateo Corvalan. Bernales y Marcos Maturana.

$2 Justo Arteaga.

Diario Politico 1849-1852 127
herido y los amotinados, acompanados de un numeroso
populacho, huyeron. Ademas de esto, el Gobierno ha
publicado un parte de un oficial Prieto %, comandante
de las fuerzas mandadas por Copiapo contra Coquim-
bo, en cuyo parte aparece que se han batido estas fuer-
zas con las de la plaza de La sSerena, y que habiendo
estas abandonado el campo, aquellas ocuparon el puer-
to. Dichas fuerzas de Copiapo constan de un escuadron
de Cazadores y otro compuesto de cuyanos EUR improvi-
sado en Copiapo para esta expedicion. Estas operaciones
en La Serena han tenido lugar el 17.

30.-- Ha estallado un movimiento popular.en Val-
paraiso el 28, martes, a las 5 de la tarde. Segun las
cartas que se publican en La Civilizacion, diario minis-
terial, los sublevados se apoderaron del cuarte: del 2
de milicias y de todas sus cercanias, tomando sus avan-
zadas hasta la plaza de la Municipalidad, de cionde
fueron desalojados, asi como del arsenal por unos 200
hombres del 39 de linea, mandados por el general
Blanco 51. A las 8 estaban dispersados y tomados como
50 sublevados. Las tropas de marina extranjera bajaron
a tierra.

Ya han hecho su manifestacion contra el orden ac-
tual de cosas y contra el Presidente Montt las princi-
pales ciudades de la Republica, Santiago, San Felipe,
La Serena, Concepcion, Chillan, Valparaiso, fuera de
otros pueblos subalternos; y, sin embargo, el Cobierno
dice por medio de sus organos que cuenta con la vo-
luntad nacional y que la revolucion es un puro motin
militar. No obstante, tiene necesidad de desplegar toda
la energia del despotismo para evitar pronunciamientos
en los pueblos. !Sobre no conocer esos hombres la his-

83 Nicolas Jose Prieto, 81 Manuel Blanco Encalada.

toria de las revoluciones, estan obcecados, y lograran al
fin con su resistencia o hacer mas general y terrible la
guerra, o perpetuar su despotismo! !Su despotismo in-
sensato es la unica causa de esta guerra civil! Montt
necesita conquistar a Chile para gobernarlo. La situa-
cion actual le hace conocer este hecho y, sin embargo,
el y sus secuaces se obstinan en una sangrienta con-
quista!

Segun El Mercurio (29 y 30), la Intendencia de
Valparaiso era conocedora de la revolucion y se ocu-
paba en prevenirla cuando esta estallo. Los amotinados
eran 300 y se posesionaron de la plaza de la Municipa-
lidad y la recova con dos piezas de artilleria. Desalo-
jados de alli por 180 hombres del 3?, mandajos por
Blanco, fueron perseguidos hasta en los cerros. Por la
noche se sintieron tiros con bastante frecuencia; a las
11 % un grupo como de 200 revolucionarios tomaron
armas en la armeria de Ducasse y atacaron la plaza de
la Victoria, de donde fueron rechazados. Tambien ata-
caron el cuartel de artilleria y alli cayo prisionero el
sargento de civicos Villar, que mandaba a los subleva-
dos. El Mercurio dice que estos no tenian cabeza que
los dirigiese y confiesa que mientras han estado en
posesion de lo principal de la ciudad no han cometido
ningun desorden ni robo. Segun el, los muertos son
diez y los heridos 40. Dice que los buques extranjeros
de la bahia mandaron a tierra 200 hombres armados
que estuvieron en el muelle durante el combate para
proteger al comercio y que Blanco admitio con grati-
tud el auxilio que el almirante de S. M. B. le ofrecio
para custodiar la Aduana. En cl publico se ascgura que
la unica fuerza que desembarco fue inglesa y que auxi-
lio mucho al Gobierno. Aunque sea falsa esta noticia de
semejante incalificable intencion, Blanco ha violado la

-- Diario Politico 18891882 -- 199
TA T T T
Constitucion permitiendo el desembarque de tropa ex-
tranjera: "Solo en virtud de una ley, dice la parte 7 del
articulo 37 de aquella, se puede permitir la introduc-
cion de tropas extranjeras en cl territorio de la Repu-
blica, determinando el tiempo de su permanencia en
eP.

Noviembre 8.-- El vapor de la quincena liegado el
6, trae noticias del norte, que dadas por los papeles
ministeriales son como-siguen: Las fuerzas del Gobier-
no estaban sitiando a las del partido progresista en La
Serena, y se preparaban a un ataque decisivo. Se tiro-
tean con frecuencia y cuando paso el vapor, se oia un
fuego vivisimo. En Copiapo hubo en la noche del 2EURe *
a 27 de octubre una sublevacion popular en Juan Go-
doy, pueblecito de Chanaral Alto. Dice El Copiapino
que no tuvo nada de politico este movimiento sino que
fue hecho para robar, Que los amotinados saquearon y
destrozaron mucho, incluso 2 minas, pero que cuando
fue la fuerza del Gobierno mandada por Joaquin Valle-
jo, el 27, huyeron todos, Vallejo dice en su parte que
dio orden a sus soldados de tirar sobre todos los que
se resistieran a ser aprehendidos o fugasen, y que de
aqui resultaron varios heridos y un muerto. Parece que
la sublevacion es general, porque se dio orden de
aprehender a todos los del pueblo y el diario de Co-
piapo dice que en esta ciudad tenia correspondencia
el movimiento, y que habia de cinco a seis mil bandi-
dos. !Toda la poblacion!... Este es el segundo movi-
miento que se reprime en Copiapo. El 28, el Cabildo,
el cura y muchos vecinos de Freirina levantaron una
acta pronunciandose por Cruz y nombrando de Gober-
nador a un senor Poblete. Esta manifestacion no ha
tenido resistencia en aquel pucblo, pues los papeles
ministeriales anuncian que debia sofocarla el Goberna-

190 -- Jose Victorino Lasturria -- --
dor de Vallenar, y que los principales signatarios del
acta habian huido. El Copiapino presenta como un he-
cho singular el de que todo el clero del obispado este
en favor de la oposicion.

30.-- El sitio de La Serena continua con vigor. El
18, a las 11 % de la noche han tenido un choque en que
como siempre han sido rechazados los ministeriales. Los
ejercitos del sur estan en Chillan. El 19, se han atacado
las caballerias, Bulnes dice que ha triuntado, pero todas
las probabilidades estan en su contra y hacen que sca
mas creible lo que dicen los apositores: que la caba-
lleria de Cruz esta triunfante.

Diciembre 10.-- Hoy han recorrido desde el alba
las calles varias bandas de musica, y a las siete, una sal-
va mayor y el repique de todos los campanarios anun-
ciaron a la poblacion el triunfo de Bulnes sobre Cruz,
Mas tarde se han publicado 5 cartas, datadas en Talca
el lunes ocho, y escritas unas 2 Ja una y otras a las cua-
tro de la tarde. Segun ellas, el ataque ha prircipiado
a las 6 de ese dia en la orilla sur del Maule, lugar de
Loncomilla, y Cruz con un resto de infanteria se habia
refugiado en una casa de Urzua y alli lo sitisba Bulnes.

El general Freire murio ayer a las 2 de la tarde:
el antiguo jefe del partido liberal se ha salvado con la
muerte de ser nuevamente testigo del triunfo del des-
potismo. La naturaleza misma se ha conmovido: en
medio de un tiempo ardiente y seco, anoche a las 2
de la manana hubo un fuerte temporal de lluvia y true-
nos... Hoy 11, han llevado el cuerpo de Freire al pan-
teon mas de 500 ciudadanos, muchos de ellos tirando a
brazo el carro funebre desde la casa hasta aquel lugar.

19.-- Desde el 10, comenzaron los opositores a des-
mentir la noticia del triunfo de Bulnes, como inverosi-
mil, pero sin tener datos en contra. El Ministerio, sin

Diario Politico 1849-1852 131
embargo, publicaba cartas sin firma en las cuales se
describia aquel triunfo, pero incurriendo en algunas
contradicciones o dejando en obscuridad algunos pun-
tos, todo lo que daba mas valor a las conjeturas de la
oposicion. El domingo 14, a las dos de la tarde, nuevas
salvas de artilleria y nuevas dianas y repiques nos anun-
ciaron que todo habia concluido en favor del Gobierno,
y este anuncio se consigno en un impreso que contenia
tres cartas, una de Gana, dando a Montt los parabienes;
otra de Bulnes, muy mal escrita, en que anuncia que los
ultimos restos de la infanteria de Cruz se han suble-
vado, marchandose para el sur, y que el mismo Cruz le
ha noticiado esto, en circunstancias que se hallaba en
el campo de Bulnes don Jose Antonio Alemparte man-
dado por Cruz para capitular, desde la noche del 11.
La sublevacion sucedia el 12, fecha de la carta. La 3?
era de Garcia Reyes noticiando lo mismo. El publico
no comprendio la carta de Bulnes y supuso que la ha-
bian fingido para desmentir la noticia que circulaba so-
bre que Bulnes habia muerto o estaba malherido. La
suposicion no carecia de fundamento, porque hasta en-
tonces todas las cartas que se habian publicado de Bul-
nes eran notadas por el secretario y no era posible que
ahora, para una noticia tan importante, noture el sin
saber coordinar las ideas, teniendo a su lado ul secre-
tario.

Sin embargo, en la noche de ese mismo dia 14,
cundio con velocidad de un rayo la noticia de haber
llegado una carta del general Cruz, noticiando su triun-
fo. Desde entonces aca se ha repetido lo mismo por otras
cartas veridicas. Segun ellas, Bulnes creyo haber derro-
tado a Cruz, que se retiro del campo despues de mucho
pelear. Se cargo, y este lo rechazo y lo destrozo hasta
ponerlo en fuga. Cruz ha dado a Concepcion el parte

oficial de esta batalla y los buques de Talcahuano lo
han traido a Valparaiso. El Gobierno calla ahora y no
publica noticias de su triunfo. Se asegura que ayer ha
hecho salir diez cargas de dinero para Valparaiso.

El domingo 21 ha llegado Manuel Antonio Tocor-
nal trayendo las capitulaciones 5.

Sin embargo de que el Ministerio publico el 22 esta
capitulacion autorizandola por el oficial mayor del Mi-
nisterio de GCuerra y no obstante que se asegura que
Cruz ha cumplido ya lo pactado entregando su ejercito
a Bulnes, el cual lo ha destinado con los intendentes
que ha nombrado para las provincias del Sur, no obs-
tante todo esto, digo, los liberales se resisten tenazmente
a creer cierta esta capitulacion. Y tienen, si no razon,
a lo menos motivos para ello, porque estando persuadi-
dos como estaban de que Cruz habia triunfado en Lon-
comilla, no se pueden explicar este convenio, en que
este general aparece rindiendose de una manera des-
honrosa, porque solo procura salvar su persona y la de
sus militares, dejando a todo su partido y aun a los
valientes de La Serena a la merced de una amnistia
que Bulnes se ofrece a recabar del Gobierno por huma-
nidad. Pero yo creo cierta la capitulacion, aunque no
tengo datos para explicarme la conducta de Cruz. Lo
que hay de original en esto es que los ministeriales
tambien la reprueban con furia, pero por otros motivos:
ellos no conceden que Bulnes tenga facultad para ce-
lebrar un tratado que sustrae al ejercito del sur de las
venganzas del Gobierno y creen que este debe desapro-
barlo y fusilar de una vez a Cruz y a todos sus secuaces.

85 Las capitulaciones de Pu- -- tacion del general Cruz y An-
rapel firmadas el 14 de di- tomio Garcia Reyes, en repre-
ciembre de 1851, por Jose An- -- sentacion del general don Ma-
tonio Alemparte, en represen- --uel Bulnes.

-- Diario Politico 18491882 -- 133
-- A T
El Gobierno tal vez participa de esta opinion, si hemos
de atender al silencio que guarda sobre la capitulacion
hasta hoy 23, pues dicen que nada resuelve a pesar de
estar todo el dia en consejo.

23.-- Hoy mismo se ha confirmado la verdad de la
capitulacion con la llegada de Bulnes a esta ciudad.
Viene por Valparaiso. Desde la manana han estado pre-
parandose para recibirlo en triunfo el Gobierno y sus
secuaces: a las 5 de la tarde las salvas, repiques y mu-
sicas anunciaron el arribo de este hombre funesto. Las
mismas muestras de regocijo con que se ha celebrado
por el Cobierno la sangre derramada en los campos de
batalla, se han empleado para festejar a este hombre.
El preparo la guerra civil, imponiendo, por la violen-
cia, un Presidente rechazado por la opinion de los pue-
blos, y despues ha ido a matar a sus hermanos, a derro-
char el dinero del Estado y causar todo genere de
desastres, para conquistarle el pais a su criatura.

1852

Enero 19- !Termino este ano de desgracias para
mi; principielo en el destierro y lo acabo sufriendo per-
secuciones y escondido! Ya hacc nueve dias que Bulnes
esta en Santiago y nada se sabe acerca de lo que haya
hecho para cumplir su promesa de recabar una amnis-
tia. El Gobierno calla sobre la capitulacion de Lonco-
milla; su prensa y sus amigos la dan por nula y contra-
ria a la Constitucion; los liberales corren todos los dias
nuevas voces de esperanzas, sobre nuevos levantamien-
tos y nuevos elementos de resistencia. De La Serena
nada se sabe, pues no ha vuelto el vapor que llevo los
pliegos de Cruz para que se rindieran. Con motivos o
sin ellos, creo que el Ministerio no concedera amnistia,

no solo porque no hay en el grandeza de alma para
concebir un acto de generosidad como este y emplearlo
con habilidad en provecho de su permanencia en el po-
der, sino porque Montt y los principales de su pandilla
solo hallan salvacion en el empleo del terror. Ya se ve
que si ellos aflojan, estaran a pique de ser victimas de
la reaccion que obraria el espiritu publico comprimido,
pues no tienen ni prestigio ni respetabilidad para man-
tenerse arriba sin el empleo de la arbitrariedad.

He visto una carta de Saavedra*s, el bravu jefe
del batallon Guias, que sostuvo el honor del ejercito de
Cruz el 8 de diciembre y que despues de la capitulacion
del 16 no ha querido rendirse sino que ha marchado a
Concepcion a depositar sus armas alli donde las tomo;
en ella dice que triunfaron el 8 sobre Bulnes y que
maldades e intrigas los han hecho perder su triunfo.
Esto confirma las voces que senalan a Zanartu %7%, co-
mandante del Carampangue, como el traidor. Dicen que
el Gobierno lo ha comprado con dinero. !Ah Montt!, se
eleva a la presidencia por la corrupcion y la violencia
del sufragio popular; conquista su puesto a sangre y
fuego, a costa de 3 mil victimas que quedan en los
campos de batalla y de un sitio desastroso, en que una
de nuestras primeras ciudades, la bella Serena, es presa
de las llamas! Y luego anade la inmoralidad, la corrup-
cion y la alevosia; no bastaba asesinar e incendiar para
conquistar el poder, era necesario corromper a los ad-
versarios y hacerlos traicionar su causa a fuerza de
oro... Bajo estos auspicios principia Chile el ano de
1852.

86 Cornelio Saavedra, que 7 El coronel don Manuel
sirvio en 1851 la causa de la -- Zanartu,
revolucion.

Diario Politico 1849-1852 135
-- E--
8.-- Los diarios ministeriales nos dan detalles de
los varios banquetes que se han celebrado en Santiago
y Valparaiso por el triunfo de los retrogrados. Parece
que este partido, desde que Montt dio a conocer su
programa politico en un brindis, unica obra suya en
toda su vida, ha adoptado el brindis como la expresion
de su literatura y de su politica. En brindis se ha dicho
ahora que Montt es el Cristo republicano y en brindis
se han entonado elogios y dicho los mas estupendos
desatinos. No hay duda, el partido que se eleva con
Montt es el vulgo del partido pelucon, y como todos los
vulgos es apasionado, ignorante, temerario y soberbio.
Otra noticia tomada de estos diarios es la de una
revolucion en Copiapo ocurrida el 16 de diciembre
ultimo. Dice El Diario, de Valparaiso, que un joven
Barahona de Coquimbo ha realizado una revolucion
completa en Copiapo con ocho hombres, ha puesto en
fuga al intendente Fontanes, a multitud de vecinos, que
tuvieron que huir en el vapor que pasaba para lquique,
y se ha constituido en gobierno de aquel pueblo. La
revolucion sera completa, como lo anuncian los minis-
teriales, pero sus elementos no deben ser tan escasos.
Por otra parte los boletines del Ministerio dan por con-
cluida la revolucion de La Serena suponiendo disper-
sas las tropas de Carrera. El Mercurio ataca de inncbles
y bribones a Carrera, Arteaga y Munizaga porque hu-
yeron, dice, de la plaza, dejando a la poblacion en
poder de la soldadesca alzada. El Gobierno de Santiago
esta haciendo salir tropas para Valparaiso,

El 3 de enero se reunieron las Camaras, para apro-
bar que no para discutir dos proyectos del Ejecutivo,
el uno para abrir nuevo termino, al arbitrio dei Presi-
dente, para que se califiquen los ciudadanos activos de
Concepcion, Nuble y de los departamentos del Manle,

136 Jose Victorino Lastarria

donde no han podido hacerlo por causa de la guerra,
trasladando a mayo las elecciones de diputados que alli
debian hacerse en marzo, como en toda la Republica;
y el otro para que se nombrasen suplentes a los Sena-
dores, eligiendo nueve desde este ano. Benavente, en
la de Senadores, e Infante, en la de Diputados, hicie-
ron objecion al primero por no dejarse al arbitrio del
Presidente el nuevo termino de calificaciones, pero el
proyecto fue aprobado por unanimidad en el Senado y
con un voto en contra en la de Diputados. El 2? pro-
yecto no tuvo oposicion, sin embargo de que en el se
modifica la organizacion politica establecida por la
Constitucion, sin observar las reglas de una refurma,
Montt y los suyos, que tanto sc opusieron a nuestra
mocion de reforma, modifican hoy la Constitucion sin
respetar sus mismas prescripciones. Con la misma lo-
gica pueden manana variar la organizacion politica, es-
tableciendo una tercera Camara, eligiendo un vicepre-
sidente o haciendo cualquiera otra cosa que la Consti-
tucion no prohiba expresamente, sin embargo de que
se subentienda la prohibicion.

12.-- De un diario de Vicuna que leo consta: 19 que
el 9 de diciembre, creyendose Cruz victorioso y hablan-
do de su victoria, el coronel Zanartu le insto para que
propusiera tratados a Bulnes, que se habia retirado con
poca gente y al cual iban a atacar de nuevo, Para el
efecto, rehacia Cruz su caballeria y contaba con 180
caballos que habia reunido Puga, y con 90 de Lara. En
la noche que llego Puga, denuncio este al asistente de
Zanartu, que marchaba para el sur con una partida de
12 hombres diciendo que estaba derrotado Cruz. Este
no tomo providencia alguna y se dispuso a proponer
tratados sobre la base de que saliese Montt de la Presi-
dencia. 29 que el 10 mando Cruz sus proposiciones con

Diario Politico 1849-1852 157
el prisionero Alamos y que a las 11 fue Tocomal al
campo de Cruz a responder verbalmente que no podian
tratar sobre aquella base y que antes se someterian a
una derrota nueva. Cruz entro en consejo con sus jefes
y determino continuar la guerra. Zanartu se opuso, di-
ciendo que se acababan de desertar el mayor Fontealba.
del Alcazar, y el capitan Gonzalez, del Carampangue.
Cruz se dispuso a perseguirlos para castigarlos y Zanartu
se opuso. A la sazon llego Molina, comandante del Al-
cazar, y tratando de vindicarse de chismes que lo com-
prometian, probo su fidelidad diciendo que hacia tiempo
que tenia despachos de teniente coronel mandados por
Bulnes y que no habia hecho uso de ellos, y revelo sus
comunicaciones con este. Luego avisaron que se habia
desertado el mayor Labarca, sindicado antes por sus
comunicaciones con Bulnes, arrastrando al mayor Rio-
seco, y en seguida se anuncio la retirada de Puga para
el sur, llevandose su caballeria y la de Lara. A esto sigue
la relacion de las defecciones de oficiales y soldados.
Estos entendian de que se trataba de entregarlos y ju-
raban morir antes que someterse. Cruz se presentaba a
ellos y obtenia una ovacion cada vez que lo hacia. El
10, al frente del ejercito, que lo recibio con entusiasmo,
pudo castigar a los traidores 0, a lo menos, aprisionarlos,
No lo hizo y la traicion siguio su desarrollo, hasta que
lo puso en el caso de rendirse. Sin embargo, el 14, en
retirada como iba para Chillan, podia todavia disponer
de 2.180 hombres, reuniendo las diversas divisiones que
tenia, mientras que Bulnes con todos los suyos no for-
maba mas que 1.300. El 15 se presento Alemparte con
los tratados, salvando solo a los militares. Zanartu los
hallo buenos y Cruz los arrojo diciendo que se haria
matar si no se salvaba a los paisanos. Alemparte volvio
a Bulnes y alli agregaron las clausulas ultimas. El ejer-

138 Jose Victorino Lastama -- --
cito estuvo a punto de sublevarse, pero les falto jefe,
Puga se retiraba a medida que marchaba Cruz y el otro
Zanartu disolvia las fuerzas de caballeria que tenian en
Chillan. El 16 se ratifico la capitulacion y el 19 salieron
a Concepcion los 3 batallones de Cruz con sus propios
jefes, porque Bulnes conocia que no podia reemplazar-
los sin exponerse,

14.-- Los diarios de hoy publican una nota del Mi-
nistro de Guerra a Bulnes, fecha 27 de diciembre pa-
sado, anunciandole que "el Presidente ha prestado su
entera aprobacion, en cuanto esta en las facultades del
Gobierno, al convenio celebrado con el general Cruz, y
que, en consecuencia, se daban a los intendentes las
ordenes necesarias para su cumplimiento",

Publican tambien los diarios varios detalles de una
sublevacion de la guarnicion y presidio de Magallanes,
capitaneada por un tal Cambiaso y ocurrida el 17 de
noviembre proximo pasado. Los sublevados han fusilado
al comandante B. Munoz 5, Gobernador de la colonia,
al cura y a otro mas. Esta noticia ha producido una mala
impresion en todos, principalmente a causa de la muerte
de Munoz. No creo que tenga caracter politico este mo-
vimiento, por mas que se diga que los desterrados que
de Valparaiso llevo para aquella colonia la Florida, lo
secundaron, en el momento de llegar el 22 de noviembre.
El vapor Lima, que trae la noticia, ha pasado por la
colonia al principio de enero y todavia estaban alli los
sublevados.

16.-- El Mercurio, diario ministerial, no se retrae de
publicar una correspondencia de Santa Rosa, en la cual,
entre otros asuntos, se habla de lo grato que seria a la
provincia de Aconcagua la separacion de su Intendente

% Benjamin Munoz Gamero,

Diario Politico 1849-1852 139
Fuenzalida. !Cual sera el odio que este mandon inspira
y cual seran de justas las quejas de aquel pueblo cuande
los papeles ministeriales mismos nos lo revelan!

Con fecha 12 de este, el Gobierno ha librado un de-
creto premiando a los jefes y oficiales que se hallaron
en Loncomilla, defendiendo su causa, con un grado mas
de los que el Gobierno puede conceder, a los que hu-
biesen perdido algun miembro con dos, y a las clases y
tropas de los cuerpos civicos que hubieran vuelto a sus
pueblos en las filas, con una vaca con cria. !Digna sim-
pleza del Ministro Vidal!

18.-- El Cazador ha traido la noticia de la pacifi-
cacion de Copiapo. Al mes de haberse asesinado inutil-
mente los dos ejercitos en Loncomilla, cuya desgracia
hacen recordar a cada paso los periodicos ministeriales,
llamando a Buines el heroe de Loncomilla, ha triunfado
el espanol Garrido de las fuerzas liberales de Copiapo
en los linderos de Ramadillas. !Baldon, infamia que lle-
nan de amargura el corazon! Todos los espanoles resi-
dentes ahora en Chile, han abrazado la causa del partido
retrogrado y han combatido al partido liberal como si
pretendieran vengar la ofensa que su patria recibio con
la independencia de Chile. Hay mas todavia: un Garcia
Haro %, padre de Carcia Reyes, que peleo contra la
independencia en Chile y Peru, ha sido el jefe de las
fuerzas que el Cobierno ha opuesto en Colchagua a las
montoneras que alli defendian la causa de la libertad.
El espanol Garrido describe asi su triunfo en Copiapo.
"El primero de ellos (acontecimientos) ha provenido
de la audacia que tuvo el enemigo de buscarme en mi
propio campo con triples fuerzas de las de mi mando,
en consecuencia de lo cual se trabo un renido combate

59 Antonio Garcia Haro.

140 Jose Victorino Lastarria.----------------<16'".
que duro desde las 5,30 de la tarde hasta las 7,30 de la
noche del dia 8, dando por resultado el triunfo de esta
division sobre los rebeldes, que sufrieron la perdida de
mas de 40 muertos, bastantes heridos y un numero de
prisioneros que no baja de 60, dejando en su retirada
una pieza de artilleria, armamento, municiones y caba-
llos" Luego refiere que tomo posesion al dia siguiente,
sin dificultad, de la ciudad de Copiapo, adonde habian
quedado guarneciendola desde el dia anterior fuerzas
que se aumentaron con los derrotados en Linderos. Y
para dar mas realce a esta ocupacion dice que con ella
ha evitado a Copiapo las calamidades que habria sufrido
si los rebeldes desenfrenados se hubieran mantenido alli
por mas tiempo. Si confiesa que a pesar de existir fuer
zas en ese pueblo lo tomo sin dificultad, claro esta que
no es el, Garrido, quien ha evitado aquellas calamidades,
sino los mismos rebeldes, que consintieron en cederle el
pueblo y no resistir. El Mercurio refiere que un testigo
presencial de los acontecimientos asegura que Barahona
no pudo cumplir el convenio celebrado con Garrido (no
se cual sea) porque la tropa no quiso obedecerle, di-
ciendole que se habia vendido. Barahona pregunto a sus
soldados que era lo que querian y todos respondieron
que pelear.

Inmediatamente Barahona se dispuso a acompanar-
los en la pelea, avisando a Garrido que se preparase al
ataque. Esta relacion, dada con un candor que repro-
bara mucho el Ministerio, prueba que aquella revolu-
cion era popular y que el denuedo del pueblo ha sido
inutil porque le ha faltado quien lo comprenda y lo
dirija. El Mercurio agrega tambien que Garrido ha sido
recibido en Copiapo con gran entusiasmo y que los ve-
cinos han levantado una suscripcion por mas de $ 20.000
para los vencedores. Este hecho, unido al equipo que

Diario Politico 1849-1852 141
Copiapo hizo de su cuenta: de la division que mando
contra la revolucion de La Serena; a la conduccion en
birlochos de las tropas que mando contra la sublevacion
de Chanarcillo y a la conduccion en los trenes del ferro-
carril de las tropas de Garrido, los presenta El Mercurio
como hechos que revelan a un pueblo lleno de espiritu
publico. !Pero se equivoca! Esos hechos no son obras
del pueblo, ni manifestaciones de su espiritu, sino que
son obra de los comerciantes y mineros y puras mani-
festaciones del espiritu retrogrado que los anima. En
Copiapo sucede como en Valparaiso, que son extranjeros
la mayor parte de los que se ocupan en explotar sus
riquezas, y por consiguiente enemigos de todo mavi-
miento que venga a paralizar sus negocios o a quitarles
el tiempo de ganar. ?Que les importa a ellos la causa
de la libertad de la Republica de Chile?, ?que la mora-
lidad?, ?que el alivio del pueblo, que el desarrollo de
mayores elementos de prosperidad? Del orden actual
sacan ellos su riqueza, y de el esperan mas. Ese orden
es el que sostienen, y a ello son animados por el ejem-
plo y las invitaciones de unos cuantos chilenos retro-
grados que hay en ambas ciudades y que tienen los
mismos intereses que los extranjeros y, por consiguiente,
los mismos motivos de apoyar al Gobierno. Tal es la
explicacion natural y desapasionada que tienen aquellos
hechos,

!Y sin embargo, esa causa execrable, que simboliza
la ruina de la Republica, ha vencido y ha hundido para
siempre a la causa de la libertad! La Republica y la
libertad son vencidas por el oro, por la corrupcion, por
el egoismo, por la traicion, por la fuerza bruta, y estos
son los elementos que constituyen al poder vencedor.
Sus triunfos cuestan mas de 3.500 muertos que han que-
dado en los nueve ataques y batallas de Santiago (20 de

142 Jose Victorino Lastarria

abril), Illapel, Parral, Petorca, San Felipe, Valparaiso
(28 del actual), Los Guindos, Loncomilla, Linderos de
Ramadilla y en el prolongado sitio de La Serena. A
estos se han de agregar mas de 500 desterrados o pros-
criptos, otros tanto fugitivos y 6.000 personas que sufren
por consecuencia de aquellos asesinatos, de aquellos des-
tierros y de aquellas persecuciones...

21.-- Dando cuenta El Mercurio del banquete dado
por suscripciones a Bulnes el 18 en el palacio, dice que
la testera del salon estaba adornada con dos pabellones
riquisimos, el espanol y el de la Republica "como para
completar el pensamiento de la manifestacion y darle
mayor brillo y realce a los ojos de la America". ?Cual
era ese pensamiento? El del orden. ?Por que se escoge
el pabellon espanol para significar este pensamiento?
Porque, segun el prospecto de un periodico retrogrado,
que se reprodujo por todos los diarios retrogrados, el
partido que se llama conservador tiene por principal
mision la de restablecer en la civilizacion y en la so-
ciedad de Chile el espiritu espanol para combatir el
espiritu socialista de la revolucion francesa. !Raro ca-
pricho! Pretender espanolizar mas a Chile, es lo mismo
que abjurar la independencia con todas sus consecuen-
cias y pretender que la sociedad no obedezca la ley
natural del progreso humano. El partido retrogrado de
Chile va en esto a parejas con la Revista de Lima, que
parece ser el organo de un circulo tambien espanol por
su espiritu y sus tendencias, Ese papel se esmera en pre-
sentar a las republicas americanas en un estado deplo-
rable y como victima del socialismo: el llama socialismo
todo lo que huele a reformas liberales en cualquier sen-
tido.

Marzo 11, en Lima.-- Me hallo en esta ciudad desde
el 20 de febrero proximo pasado, habiendo salido de

-- Diaio Politico 18001882 -- -- 143
-- E--
Chile con el animo de establecer un colegio y quedarme
por aca. No espero que varie la politica de Montt ni
que el Gobierno chileno deje de perseguir jamas a los
que fueron sus adversarios, Durante mi viaje supe que
Valenzuela, fiel instrumento de Montt, se hallaba de
Intendente en Coquimbo, formando un proceso crimi-
nal contra los comprendidos en la revolucion de La Se-
rena, es decir, contra toda la poblacion. Tenia las car-
celes llenas y dominaba alli tan arbitrariamente, que
hasta habia derogado, en sus dominios, la ley que abolio
el pasaporte, exigiendolo a todos los que salian o en-
traban. Con la misma arbitrariedad habia exigido otro
tanto Garrido en Copiapo, bien que se decia alli que
este habia llegado a ser el angel tutelar de los copia-
pinos, porque los habia salvado de la furia de los argen-
tinos. Tejedor, Oro y Rodriguez, argentinos, eran los
que habian dirigido, en los ultimos sucesos, al intendente
Fontanes, sugestionandole toda clase de tropelias y eje-
cutando ellos, por su parte, cuantas pudieron, pues lle-
garon a punto de usurparse la jurisdiccion de juez le-
trado para castigar con azotes a los presos politicos que
tenian en la carcel. Varios vecinos de Copiapo me ase-
guraron que pasaba de 300 el numero de los muertos
en la batalla de Ramadilla y en los demas choques que
tuvieron lugar en Copiapo. Ademas, me declararon que
los 14 fusilados de que antes hable, lo habian sido por
orden de un joven Montt, hijo de don Jose, y subdele-
gado, quien mando a un oficial argentino que persi-
guiese a los que fugaban despues de la batalla de Ra-
madilla y los fusilase. El oficial cumplio de tal modo
que hasta pretendio fusilar a los duenos de la casa de
campo donde tomaron asilo aquellos infelices.
En Lima he hallado la agitacion producida por la
expedicion que prepara Flores contra el Ecuador. Ya en

M4 -- Jose Victormo Lastuma --
Cobija me habia mostrado Arteaga una carta en que C.
Vicuna, a nombre de Flores, lo invita para esta expedicion,
haciendole muchas ofertas y asegurandole que tiene 500
chilenos enganchados y que el Gobierno del Peru pro-
tege la empresa. Aqui se habla y se escribe mucho en
pro y en contra de esta empresa, pero es un hecho indis-
cutible el de que el Gobierno tolera que se hagan los
preparativos y los protege secretamente, Osma, Ministro
del Interior, me ha dicho a mi que aunque el tenga en
su conciencia la certidumbre del hecho, como gober-
nante no puede aceptarlo porque no se presentan prue-
bas. "Ud. sabe, agrego, que yo soy muy amigo de Flo-
res, yo le he dicho a Flores que gobernara en el Ecuador,
pero ?como podria yo hacer que el Gobierno apareciese
protegiendo publicamente la empresa?" Estas palabras y
otras me dieron a entender que lo que desea el Go-
bierno peruano es solo guardar las apariencias de im-
parcial. Pero el del Ecuador y el de Nueva Granada,
que favorecen a este, no se enganaron sobre la verdad.
Flores ha conquistado algunos chilenos de los emigrados.

) 147 (
1

Un periodico publicado en San Felipe, El Acon-
cagiiino, cuya redaccion se atribuye a Manuel Antonio
Carmona y a Ramon Garcia, quien le servia de corres-
ponsa! en Santiago, se ocupo de este asunto, y en su
edicion de 29 de agosto de 1849 publico las siguientes
cartas:

CARTA 12 -
Amigo querido:

La situacion se hace cada dia mas dificil. Apode-
rado del Gobierno el club de los godos, dominando al
Ministerio Garrido, Montt y Tocornal, los creadores y
sostenedores del sistema exclusivista y tiranico contra el
cual combatimos tantos anos hace los liberales, los pa-
triotas de todos los antiguos bandos politicos nos hemos
reunido para defender palmo a palmo el sistema demo-
cratico,

?Cual sera el resultado de la lucha?

El Presidente conserva su gabinete a despecho de
las Camaras, el pueblo desenganado de las falsas espe-
ranzas que le hicieron concebir se irrita, los godos se
reorganizan, los hombres del decenio, esos instrumentos

18 -- Jose Victorino Lastaria -- ----------<"----
gastados de una revolucion triunfante, se aprestan para
combatir el feliz movimiento que se ha obrado en los
espiritus, para ahogar la libertad: ?quien sera el ven-
cedor? La dualidad es terrible, el problema se esconde
en los arcanos del porvenir, porque la causa del interes
de todos no se comprende bien, porque los esbirros vis-
ten las insignias del ciudadano, porque los tiranos ha-
blan de libertad y de garantias cuando se preparan para
encadenarnos,

En la Camara de Diputados el ilustre patriota don
Bruno Larrain, hizo la mocion que conoces para regla-
mentar el articulo de la Constitucion sobre estados de
sitio; Lastarria, Sanfuentes y Errazuriz la ampliaron.

Los ministros le hicieron tenaz y desvergonzada
oposicion pero fueron vencidos ante el cuerpo en que
la mocion tuvo origen.

Sin embargo no por eso se desalentaron. Pocos dias
despues se puso en tabla el mismo asunto en el Senado
y los tres ministros se presentaron para continuar com-
batiendo,

?Que revela ese ciego empeno por conservar al eje-
cutivo el arma potente con que ha sofocado la opinion
publica, con que ha perseguido a los mas esclarecidos
ciudadanos, con que se enervaron siempre los pueblos
bajo el yugo de los Monttes y Tocornales? No se nece-
sita ser muy previsor para adivinarlo.

Significa que quieren conservar el ominoso Tegimen,
que anhelan elevar un presidente de su amano, un ma-
gistrado supremo que electo por la influencia de los
godos, de a los hijos bastardos de Chile los medios de
continuar oprimiendo.

Ya te he dicho que tienen a su servicio la hipo-
cresia y la mentira, pero no son estas sus unicas fuerzas.
Estan en el poder, y la Constitucion tiranica con que

-- Diario Politico 18401882 -- 149
E-
un partido reaccionario sello su triunfo les deja expe-
ditas y espaciosas vias para tiranizar. Son pocos, pero
la unidad de intereses los hace disciplinados; poseen
una gran fortuna que han adquirido por medio de depre-
daciones, y para conservarla y aumentarla despues, sa-
crifican ahora una gran parte de ella. La Providencia
los ha dotado de astucia, y como la astucia bien ma-
nejada para con un pueblo generalmente atrasado es
un poderoso medio de accion, la lucha ha de ser encar-
nizada y terrible.

Sin embargo los buenos ciudadanos no desesperan.
La prensa manejada por ellos hace notablemente su
deber, la tribuna parlamentaria dignamente ocupada
despide brillantes rayos que recorriendo el territorio de
la Republica despierta generosos sentimientos; la ju-
ventud dirigida por experimentados servidores, auxilia
con sus luces propagando en las masas del pueble las
ideas de libertad, y los ciudadanos patriotas y de fortuna
estan dispuestos a sacriticarla por la causa santa que
defendemos.

Retrogrados y liberales estan pues frente a frente;
la atmosfera esta cargada de electricidad, si los prime-
ros vencen, !pobre Chile!... Si los segundos, los sacri-
ficios de los padres de la independencia no habran sido
esteriles y la nacion llegara pronto a ser libre y feliz,

Tu amigo
CARTA 22
Amigo querido:

Los acontecimientos se precipitan. Pocos dias han
pasado desde que te escribi mi ultima carta y ya veo
muchas cosas que preveia y que te anunciaba,

107 -- Jose Victorino Lastarria --

La cuestion sobre estados de sitio ha sido seguida
de otra que tiene a todos en un estado de indignacion
que causa espanto.

La Municipalidad de Santiago hizo anunciar a su
procurador de ciudad que deseaba hiciera su dimision.
El Intendente de la provincia que tuvo la noticia de la dis-
posicion en que se encontraba el cuerpo municipal, lo
puso en noticia del Gobierno, y esto motivo un decreto
supremo en que se le niega a la Municipalidad la fa-
cultad de destituir a un procurador.

Los resultados de ese avance del poder ejecutivo
fueron los siguientes. Declaro la corporacion que no
obedecia el decreto del Gobierno porque era ilegal y
atentatorio, y en su consecuencia depuso al procurador,
nombrando para reemplazarlo al distinguido ciudadano
don Federico Errazuriz que se ofrecio para servir el
cargo sin aceptar la remuneracion pecuniaria.

Esta cuestion es altamente importante para las pro-
vincias; ella envuelve la solucion del siguiente problema:
?existira o no el poder municipal?

Habiendose adoptado la republica unitaria, sistema
de gobierno que carece de antecedentes historicos y que
apareja serios peligros, la unica manera de dar a los
intereses locales una competente representacion y a la
administracion departamental medios de gobernar con
acierto, era robustecer el poder municipal.

Las primeras constituciones que tuvo la Republica
atendian convenientemente esa necesidad, mas, la de 33
restringio y casi anulo completamente aquel poder.

No contento con eso, el actual Ministerio ha llevado
la osadia de sus tiranicas pretensiones hasta conculcar
las escasas atribuciones que aun conservaba el poder
municipal.

Diario Politico 1849.1852 151

Empero afortunadamente la Municipalidad de San-
tiago ha sabido, haciendose digna sucesora de la de 1810,
defender dignamente una de las pocas garantias que se
habian salvado del naufragio.

En la primera reunion que tuvo la Camara de Di-
putados despues del acontecimiento que te he anun-
ciado, los municipales Gonzalez y Errazuriz interpelaron
al Ministro del Interior sobre el decreto que habia expe-
dido y manifestaron su ilegalidad.

Esto dio ocasion a un lucido debate en que los dos
municipales nombrados y los senores Tagle y Lastarria
probaron a la Camara con las leyes, las tradiciones y
las doctrinas del derecho publico, que la municipalidad
habia usado de un derecho sagrado.

Trritados los ministros por la fuerza irresistible de
los razonamientos con que los abrumaban, amenazaron
a la Camara y declararon !que cualesquiera que fuese
el acuerdo del poder legislativo, harian ellos cumplir
su decretol

Semejante avilantez dio lugar a una elocuente con-
testacion del senor Lastarria, en que les hizo comprender
que la representacion legal de la opinion nacional sabria
hacerse respetar de los que pretendian sobreponerse a
la Constitucion.

El debate se suspendio a las 11 de la noche y hoy
debe continuar. La municipalidad va a acusar a los mi-
nistros.

Tu amigo
CARTA 32
Amigo querido:

La acusacion de los ministros la hicieron anoche los

municipales Errazuriz, Ovalle, Gonzalez y Tagle.

152 * Jose Victorino Lastaria --

La Camara de Diputados procedio a nombrar la
comision que previene la Constitucion; resultaron elec-
tos Lastarria, Tagle, don Manuel; Vigil, don Cirilo; Eche-
verria, don Diego, Infante, Sanfuentes, Lira y Covarru-
bias.

En seguida tomo la palabra el Ministro de Justicia
para continuar contestando a la interpelacion.

Su Senoria comenzo el discurso diciendo: ?Que es-
pecie de poder quiere usurparse la Camara de Dipu.
tados, que odiosa tirania quiere ejercer? La Camara in-
dica que no tienen su confianza los ministros; pues bien,
la Camara tampoco tiene la del Gobierno,

Las precedentes palabras vertidas en un tono que
revelaban la mas decidida voluntad, fueron contesta-
das por gritos prolongados de viva al Ministerio de junio
que lanzaban personas enviadas por el club de los godos
con el fin de embarazar los trabajos parlamentarios.

Las personas decentes, todo lo que habia digno en
la barra, contestaron muera el Ministerio de junio, mue-
ran los godos; el Ministerio de junio provoca la revo-
lucion.

Entre tanto los hermanos del ministro Tocornal, el
hijo de don Diego Barros y el editor del Corsario hacian
por ahogar Ja voz del pueblo gritando muera Lastarria.

Esa vergonzosa escena provocada por el gabinete,
era un nuevo acto de la farsa que hace anos representan
por orden de los que hoy gobiernan, los Bisamas, Ramos
y otras canallas.

Pero lo que hay de mas infame en el proceder de
los malvados que dirigen los destinos de Chile, es que
poco antes de ir a la Camara se presentaron los minis-
tros donde el Presidente para anunciarle que preparaba
la oposicion una asonada, para lograr por ese medio
asustar a los medrosos e infundir mayor alarma, ejecu-

Diario Politico 1849-1852 153
tando con el mismo fin un movimiento de tropas con
que presumian darle mayores apariencias de verosi-
militud a la farsa.

La narracion veridica de los acontccimientos es tan
elocuente que hace enteramente innecesario cualquier
comento.

?A quien puede ocultarse que el Gobierno se pre-
para para asumir la dictadura? ?Donde se encontrara un
solo patriota que piense que puede ponerse por obra
ese nefando proposito, sin que la cabeza de todos los
buenos ciudadanos haya caido al pie de los tiranos?

Nos encontramos en el momento mas solemne de
la vida civil; ha llegado la oportunidad de que una
generacion nacida en el enervamiento, manifieste si
heredo el heroico denuedo de sus padres.

Adios.

Luciano
II

En su actitud de oposicion, Lastarria llego a im-
pugnar la ocupacion del Estrecho de Magallanes que
habia realizado el Gobierno de Bulnes, y en la sesion de
19 de diciembre dijo asi:

"Desconozco absolutamente las razones de utilidad
que hay para mantener el primer item de esta partida,
destinado a la colonia de Magallanes, y deseo conocer
esas razones. A mi modo de ver, el Estado invierte a
pura perdida esa cantidad, porque no reporta utilidad
ninguna en la conservacion de esa colonia, ni por ahora
ni para lo sucesivo. Si el Gobierno tiene algun pensa-
miento ulterior respecto de Magallanes, si piensa darle
alguna nueva organizacion, si se presentasen, en fin,
ventajas que yo no conozco, tal vez me inclinaria a votar

154 Jose Victorino Lastarria
la partida por un ano mas o por dos para manterer este
establecimiento.

"Pero, aparte de esto, llevamos ya algunos anos de
ensayos hechos en este negocio, en que el Gobierno ha
tomado muchas medidas sin haber hasta ahora conse-
guido resultados. Por eso me opongo a la aprobacion de
este item, a no ser que el propio Ministro de la Guerra
me haga conocer las razones que por ahora tenga el
Gobierno para consultarla."

En la sesion fue dejada la partida para una segunda
discusion.

Se voto y aprobo en la sesion de 28 de diciembre,
sin que esta vez interviniera Lastarria, aparentemente
porque no estaba presente, pues no figura en el debate
conforme el acta de la reunion que hemos consultado.

TI

La candidatura de Cruz, pariente inmediato del ge-
neral Bulnes, podia ser impugnada por quienes creian
ver en el Gobierno una sucesion dinastica. Haciendose
eco de estos decires, El Conservador, pequeno periodico
publicado en Concepcion, publicaba lo que sigue, en
su edicion de 7 de mayo de 1851:

"Los senores Lastarria y Larrain han resistido adhe-
rirse a la candidatura Cruz, y en la reunion habida con
aquel objeto, en Santiago, se expreso el primero en estos
terminos:

"?Con que cara nos presentariamos a recomendar
al pais a la familia reinante, nosotros que la hemos com-
batido palmo a palmo? Aceptando al general Cruz,
fuerza nos es aceptar los veinte anos cuyo brazo ha sido
y que no hemos cesado de maldecir un instante. El
general Cruz no convendra en la reforma de la Cons-

Diario Politico 1849-1852 155
titucion que propusimos con el senor Errazuriz, y su
primer conato sera obligarnos a obedecer las actuales
leyes. Su promesa de asegurarnos la libertad del sufra-
gio, no pasa de ser una promesa opositora. El no podria
impedir que los mas ricos compraran los votos de los
mas pobres, que los que viven en la dependencia obren
al influjo de los que le aseguran el pan cotidiano, ni
que una amenaza o una oferta susurrada al oido no im-
ponga a muchos ciudadanos un candidato; y es esto lo
unico que en el dia puede objetarse a la libertad del
sufragio, abusos que no la alteran, como no alteran el
brillo del sol las manchas de su disco.

"He aqui la promesa monstruo del general Cruz,
juzgada por uno de los principales adversarios del actual
sistema, y reducido a polvo el principio basamental de
su candidatura con las mismas armas que nosotros em-
pleamos."

IV

El punto critico que permitio establecer como la
mayoria opositora de la Camara de Diputados perdia
su fuerza y podia pasar pronto a quedar en situacion
minoritaria, ha sido senalado por don Alfonso Bulnes en
su libro sobre Errazuriz Zanartu (Santiago, 1950, p. 227):

"El 3 de junio de 1850, en la eleccion de la mesa
directiva de la Camara, pudo apreciarse la fuerza a que
estaba reducida esa mayoria: los gobiernistas votaron
para Presidente por don Jose Joaquin Perez; la oposi-
cion dio sus sufragios a don Jose Santos Lira; de entre
cincuenta y cuatro votantes obtuvo cada candidato vein-
tiseis votos, quedando dispersos los votos de los dos
contendores. Era el empate absoluto, y el empate se
mantuvo en una segunda votacion; se recurrio al sorteo,

156 Jose Victorino Lastarria
y por el alcanzo la presidencia Lira. Igual resultado pro-
dujo la eleccion de Vicepresidente, entre los candidatos
Solar y Eyzaguirre, con la circunstancia digna de anotar-
se en este relato, de que Errazuriz recibio uno de los
votos dispersos, que esta vez fueron tres: facil es pre.
sumir que este voto seria el del presbitero Eyzagnirre,
Por sorteo quedo elegido Solar, de tendencia gobier-
nista."
v
Los trajines de la oposicion para constituirse, re-
dactar un programa, dirigir un manifiesto al pueblo, etc.,
han sido narrados con lenguaje caustico y algo desver-
gonzado por el coronel Pedro Godoy en La Carta Mons-
truo, donde se lee:
"La sociedad, despues de haber reunido unos tres
mil pesos en tres cupos, de los cuales ninguno cupo a
los Vial, paso a ocuparse de un manifiesto que fue
encomendado a Lastarria primero, y despues al senor
Sanfuentes, por haber desagradado el del diputado por
Rancagua. Lastarriia habia excedido las instrucciones de
la sociedad dando un colorido demasiado aristocrata
al manifiesto, sin poder contenerse en la pendiente que
le arrastra por emparentarse y figurar de cualquier mo-
do. El manifiesto era un trasunto de la ley de impren-
ta, hermanos al fin, con todos aquellos retumbidos y
frases ampulosas para lo cual se lo vale como ninguno
en esta clase de piezas. Aparecian alli las altas familias
de los Errazuriz, Lastarria, Eyzaguirre, etc., regen-
teando los principios moderados y la libertad bien en-
tendida. Se hablaba, asi se dijo, de la necesidad de pro-
veer a la posible brevedad la vacante de Rosales en
Francia, a quien deberia relevarse en el instante con
un nombre mas significativo y diplomatico. En el caso
de no creerse oportuno el relevo de Rosales, convenia

--------------------------------------------------------------------
Diario Politico 1849-1852 157
-- --
el autor en que se relevase al menos al senor Carvallo,
sustituyendole inmediatamente persona idonea, y acon-
sejaba que se levantase un poco mas la dotacion de los
ministros diplomaticos, por ser esta la verdadera causa
de su mal desempeno.

"El manifiesto terminaba con una sentida queja
contra los abusos de la imprenta que habian llegado
hasta alterar los nombres de pila, equivocandose por
esta causa los discursos de nuestros oradores en el ex-
tranjero, etc.

"Tal era el manifiesto que fue encomendado al
senor Sanfuentes para su revisacion y correccion, en-
cargandole que quitase solamente lo inconducente. El
senor Sanfuentes encontro en la obra de Lastarria lo
que encontro un granadino en un indulto que publico
Mosquera en los ultimos dias de su gobierno, que los
individuos inconducentes a exceptuados del perdon eran
en mayor numero casualmente que los indultados, es
decir, encontro en el manifiesto mas errores, importu-
nidades y desatinos que cosas de algun provecho; por lo
cual contesto que no se hallaba capaz de componerlo.
La sociedad, entonces, que no queria agriar ni herir en
manera alguna su unica esperanza, convino mas bien en
dejarlo todo de la mano para emprender una obra nueva.
Es fama que este manifiesto costo a la sociedad 40 onzas
de oro." (La Carta Monstruo, p. 26-7).

De otra parte, en el periodico El Verdadero Chileno
podia leerse (26 de septiembre de 1850) el siguiente
dialogo:

"--Augusto-- Esta en discusion la candidatura,

"--Jose del Carmen-- Creo conveniente que se anun-
cie por un manifiesto la inauguracion del nuevo can-
didato, acompanando su correspondiente programa. Si la
sociedad lo aprueba, yo me encargare de este trabajo,
por el moderado estipendio u honorario de 40 onzas,

"--Garfias-- !Maldito, boca de 40 onzasl Quosque
abuteri patientia nostra? ?Hasta cuando quieres onzas

por cuarentenas? Cuarenta onzas te dieron por pedir la
aplicacion de una ley draconiana, segun tus propias pa-
labras. 40 onzas recibiste por un manifiesto que no se
publico porque ni para latigo de las campanas de un
campanario lo encontro bueno Salvador; y 40 onzas pides
ahora por otro manifiesto que sera hermano del pri-
mero, como hijo del mismo padre. Yo me opongo, se-
nores, al susodicho manifiesto, y si se han de gastar las
40 onzas, sea en chivato, para despertar el amor patrio
de los ciudadanos del Cobil y del Arenal, el dia de la
revolucion contra los tiranos"

Para la debida inteligencia de este fragmento, debe
tenerse presente que en publicaciones de la epoca se
daba el nombre de Augusto a Rafael Vial, de Jose del
Carmen a Lastarria y que, en este caso, Garfias se lec
en reemplazo de Fernando Urizar Garfias, personaje
que aparece citado no pocas veces en el texto. Cobil y
Arenal eran nombres de dos barrios suburbanos de ex-
trema miseria.

VI

Errazuriz se desiste de la candidatura presidencial
con que le habian distinguido sus amigos y cede sus
fuerzas al general Cruz: tal es el tema del escrito que
sigue. Lastarria en el texto revela que fue el quien
asumio la responsabilidad de redactarlo.

Popeta, abril 9 de 1851

Senores: Me es grato dirigirme a VV. esta vez para
expresarles que el mismo interes por el bien publico que
me movio a aceptar el proposito que VV. me manifes-
taron de trabajar por mi en las proximas elecciones de
presidente, me hace ahora pedirles que desistan de su

Diario Politico 1849-1852 159
empeno, porque asi es indispensable para el mejor su-
ceso de la causa nacional que defendemos.

Otro candidato popular se presenta, cuya procila-
macion es una garantia de la libertad del sufragio. La
candidatura Cruz satisface las patrioticas miras de todos
mis amigos y mis esperanzas por la realizacion de la
Republica, porque los principios que profesa el general,
sus antecedentes y su moralidad nos aseguran las re-
formas a que hemos aspirado.

Al declarar a VV. mi adhesion por la candidatura
Cruz, pidiendoles que unan tambien sus votos, me creo
en el deber de manifestarles mi profunda gratitud por
sus esfuerzos, que espero seran dedicados desde hoy al
triunfo de nuestros principios simbolizados en el nombre
esclarecido de aquel distinguido patriota.

Ramon Errazuriz
A los senores de la Junta Directiva
del Partido Progresista.
VII

Al hablar Lastarria en el texto de las persecuciones
de que era objeto a raiz del motin del 20 de abril, podia
referirse a la destitucion de la catedra que llevaba en
el Instituto Nacional, y al desafuero como diputado que
en su contra pronuncio la Comision Conservadora, en-
cargada por la Constitucion de 1833 de resolver tales y
cuales asuntos durante el receso parlamentario. A con-
tinuacion se reproducen el texto del decreto de la alu-
dida destitucion y la presentacion de Lastarria para que
se dejara sin efecto el desafuero ya pronunciado.

El decreto de destitucion dice asi:

10 Jose Vicorino Lastamia -- * --
Santiago, abril 24 de 1851.

Num. 280. Teniendo el Gobierno informes que le
merecen plena confianza de que el profesor don Jose
Victorino Lastarria se presento en la plaza publica al
amanecer del 20 del actual como uno de los instigadores
del motin ocurrido en ese mismo dia;

Que este hecho, unido a su participacion en otros
actos publicos de tendencias subversivas, haria punible
la conducta del Gobierno si tolerase por mas tiempo que
siguiera a cargo de la educacion de los jovenes del Ins-
tituto;

Que el codigo fundamental del Estado encarga es-
pecialmente al Presidente de la Republica velar por la
educacion, y que no cumpliria con este deber si no des-
tituyese a un profesor que si esta dispuesto a concurrir
a actos tan escandalosos, da bastante fundamento para
creer que tratara de inculcar ideas de igual genero a
Jos alumnos que estan bajo su direccion:

He acordado y decreto:

Destituyese al profesor de Legislacion y Derecho
de Gentes don Jose Victorino Lastarria.

Tomese razon y comuniquese-- BULNES-- M,
Muxica.

Contra el desafuero Lastarria redacto el siguiente
escrito:

A la Excma, Camara de Diputados.
Santiago, junio de 1851.

Como ciudadano y como miembro de la Camara de
Diputados me dirijo a ella, invocando su justificacion y
su honor, para que salve su propia dignidad y la justicia
vilmente ultrajadas con la persecucion de que soy vic-

tima. Se me ha complicado en la causa criminal que se
sigue con motivo de los sucesos del 20 de abril, y se
asegura que la Comision Conservadora ha allanado mi
fuero de diputado, a fin de que mi inmunidad no sirva
de obstaculo a mi prision y enjuiciamiento. En conse-
cuencia mi casa ha sido invadida por la policia y me
hallo perseguido como un criminal. Mas yo me he puesto
fuera del alcance de esta persecucion, tanto por evitar
que se me ultraje en mi persona, cuanto porque mi
prision no seria una satisfaccion debida a la justicia,
sino el triunfo de los odios y rencores que contra mi se
ensanan, Si la causa que se me forma hubiera de sus-
tanciarse con imparcialidad, sin mas fin que el de hacer
triunfar la justicia y sin las vejaciones y dilaciones que
son propias de un proceso de partido, yo me presentaria
al juez comisionado para enjuiciarme, confundiria a mis
calumniadores y haria brillar mi inocencia. Mas es pre-
ciso que no finjamos enganarnos: la Camara comprende
tan claramente como yo que un acto semejante de mi
parte no me traeria otra cosa a mi y a mi familia que
las desgracias consiguientes a una prolongada prision y
tal vez la deshonra, que es todavia peor.

En tan afligente situacion no me queda otro recurso
que pedir a mi Camara que revea la declaratoria de
haber lugar a formacion de causa dictada por la Co-
mision Conservadora, Esta declaratoria es una incum-
bencia natural de la Camara a que pertenece el repre-
sentante acusado, y la Constitucion no concede a la Co-
mision Conservadora la facultad de hacerla sino en ur
caso subsidiario, esto es, cuando las Camaras estan en
receso, pero sin prohibir a ninguna de ellas la facultad
que tienen de rever, despues de estar reunidas, la de-
claratoria de la Comision. Nunca se ha puesto en duda
la autoridad que las Camaras tienen para rever y aun

1682 -- Jose Victorino Lastamia -- ------.<x"Po
revocar sus propios actos, y la Constitucion no podria
haberles quitado esta autoridad, porque eso habria sido
lo mismo que privarlas del unico medio que tienen para
enmendar un error, para deshacer una injusticia o para
modificar sus acuerdos de una manera mas conveniente.
!Con cuanta mas razon no podria la Camara de Di-
putados rever un acto de la Comision Conservadora que
ultraja el honor de uno de sus miembros y le priva de
su libertad, de sus derechos politicos y por consiguiente
de sus funciones de diputado! Sobre no ser definitiva
e irrevocable la declaratoria que contra mi ha lanzado
la Comision Conservadora, adolece ademas del grave
defecto que le imprime la circunstancia de no haberme
oido antes de dictarla. Yo habria dudado que la Co-
mision Conservadora hubiese dictado esa declaratoria
sin oirme, si no se me asegurase que es positiva.

No hay ejemplo de que ninguna de las Camaras
haya tratado de desaforar a alguno de sus miembros sin
ofrle previamente. En la Camara de Diputados han
ocurrido casos que todos recuerdan y que sin duda se
hallan consignados en sus actas. La misma Comision
Conservadora no procedio en noviembre ultimo contra
el senor diputado por Valdivia sin oir primero a su de-
fensor; y sin embargo, a mi se me encausa sin citacion
y solo por infames calumnias.

No quiero hacer el papel de victima. Si yo fuera
culpable, si en mi conducta hubiera algo que diese un
motivo plausible para sindicarme de criminal, yo me
resignaria con mi suerte y no tendria la arrogancia de
presentarme a mi Camara, asegurandole con mi palabra
de honor que soy inocente.

Si yo fuera complice del suceso del 20 de abril, di-
go mas, si ese suceso se hubiese verificado con mi acuer-
do y con mi conocimiento previo, no seria yo quien

cometiese la deslealtad de negarlo; me someteria a las
consecuencias de mi conducta, porque no soy traidor, y
no me presentaria con mi frente erguida como ahora
me presento a mi Camara protestando y jurando que
se me calumnia.

El proceso esta todavia, en cuanto a mi toca, en
estado de sumario, y por consiguiente en estado de que
la Camara lo pida para ocuparse de mi peticion. Vedlo,
senores: en el encontrareis un parte del Comandante
de Serenos que dice que yo entre a la plaza con el ba-
tallon sublevado a las tres de la manana. Tambien se
asegura que hay quien declara que yo estuve en el
motin con espada en mano, atacando o dispuesto al
ataque. Triste es decirlo: cuando la autoridad se ocu-
pa en perseguir a los enemigos de un partido o de una
idea politica, traiciona su deber; pero cuando se ocupa
en calumniar y en dar motivo a un proceso con sus
calumnias, se prostituye, y entonces es indispensable
que todos los ciudadanos honrados concurran con sus
esfuerzos a restablecerla en su verdadero puesto. Esto
es lo que va a hacer la Camara, amparandome contra
esas calumnias y estableciendome en el uso de mi li
bertad y de mis derechos que esas calumnias me quitan.
Para hacerme justicia no necesita de tramites: le basta
formarse su conciencia por el conocimiento que tiene
de las circunstancias. Contra el dicho de ese parte del
comandante de Serenos y del testigo que me supone
con espada, yo pongo mi palabra de honor, mis antece-
dentes, mi conducta, mi caracter mismo, e invoco el
testimonio de mas de cuatro miembros de la Camara.
Y mi palabra de honor, mis antecedentes, mi conducta,
mi caracter y el testimonio que invoco, pesan sin duda
mas en la balanza de la justicia y en el criterio de cual-
quiera, que el dicho calumnioso de ese parte, que ni

164 Jose Victorino Lastarria
siquiera es una aseveracion, pues el comandante de
Serenos no dice que me haya visto, ni se atreveria a
suponerlo. Yo me he presentado en la plaza, no de no-
che, sino de dia claro; no a concurrir con mi persona,
sino a noticiarme de lo que ocurria. Me acerque a al-
gunos circulos de los que alli estaban y me retire a mi
casa luego que me instrui de lo que sucedia. Mas tarde.
a las ocho y media, estuve como un cuarto de hora en
la Alameda, y luego que conoci el curso del sucese
volvi a retirarme para no salir mas de mi casa, sin que
en ese momento me hubiese puesto en contacto con
ninguna fuerza, ni hubiese tomado en mi mano arma
ninguna. Esta es la verdad: he sido un mero especta.
dor como media hora en las dos ocasiones que sali de
mi casa nada mas que a satisfacer mi curiosidad. Actor
directo o indirecto, no fui un solo instante. Yo se lo
aseguro a la Camara con mi palabra y mi juramento.
Sin embargo, era necesario encausarme para pri
varme de mi ciudadania y por consiguiente de mi cargo
de Diputado: era necesario impedir mi entrada a la
Camara para que no entablase yo mi acusacion contra
el Ministerio por la prision y destierro que con la mas
inexcusable arbitrariedad me impuso en noviembre dej
ano pasado; era necesario que mi voz no se hiciera of1
en favor de la justicia ultrajada, de los derechos holla-
dos, de las instituciones pisoteadas, de la dignidad na-
cional vilipendiada; todo eso era necesario. Yo debia
ser sacrificado a un interes que no es nacional, y por
supuesto nada importaba hundirme en un calabozo, so-
meterme a una causa que tal vez podria terminar por
una sentencia que echase la deshonra sobre mi y dejase
en la orfandad y en la miseria una familia numerosa, He
aqui las justificaciones de la politica. Hablo como Di-
putado y con la conciencia de mi inculpabilidad. ?A

Diario Politico 1849-1852 165
que podre yo atribuir esta persecucion y este proceso
que se me forma, cuando ni las apariencias me conde-
nan, cuando no he dado un solo paso fuera de la Ley,
cuando hasta mi situacion politica de entonces me li-
braba de compromisos?

A la Camara corresponde, pues, salvarme de tan
injusta persecucion. Su propia independencia, su digni-
dad la empenan en defender a sus miembros de seme-
jantes ataques. Si la Camara, cosa que no espero, lle-
gase a negar mi peticion o si por razon de los acciden-
tes que dirigen a veces los sucesos en un cuerpo deli-
berante, autorizase el proceso que se me forma, le rue-
go que admita la renuncia que formalmente hago desde
ahora de mi cargo de Diputado. Admitiendomela, me
dejara menos expuesto, sin que la Nacion se perjudi-
que; cesare de ser hombre publico, y tal vez en la vida
privada estare mas libre de otra prision, de otro des
tierro, de otra persecucion y de un nuevo proceso ca-
lumnioso que lo que estoy siendo Diputado. Tal vez
asi podre tambien servir mejor y con menos contrastes
a mis conciudadanos desde el modesto retiro de mi es-
tudio,

J. V. Lastarria,
Diputado por Rancagua.
E Amtonic Docdis Miranda,
Catedratico de
Literatura Ciacica y
Mecieval de la
Universidad de Chile,
a la Binlicieca Nacional.

